AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23055
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Desarrollo Sostenible
Orden 82/2026, de 8 de junio, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se modifica la Orden
180/2025, de 4 de diciembre, por la que se aprueban las instrucciones técnicas en materia de control de las
emisiones a la atmósfera. [2026/4384]
La Orden 180/2025, de 4 de diciembre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se aprueban las
Instrucciones Técnicas en materia de control de las emisiones a la atmósfera, estableció el marco técnico actualizado
para el control de las emisiones a la atmósfera en nuestra Comunidad Autónoma, mediante la aprobación de diversas
Instrucciones Técnicas destinadas a homogeneizar las actuaciones de los Organismos de Control en Atmósfera en
la realización de mediciones de emisiones a la atmósfera en focos canalizados y de emisiones difusas.
Desde la entrada en vigor de la citada norma, se ha detectado la necesidad de armonizar los plazos de aplicación
previstos en su articulado. La complejidad técnica de las Instrucciones aprobadas requiere que los Organismos
de Control en Atmósfera (OCA) lleven a cabo un proceso de adaptación que garantice la solvencia técnica en sus
actuaciones. Con el fin de dotar de seguridad jurídica al sector y asegurar que, en el momento de la plena aplicación
de las instrucciones, todos los organismos implicados cuenten con las acreditaciones preceptivas, es necesario
modificar la disposición transitoria única para establecer como fecha límite común para la adecuación el 15 de
diciembre de 2026. A partir de esta fecha, todas las actuaciones deberán realizarse conforme a las Instrucciones
Técnicas publicadas no debiendo utilizarse antes de dicha fecha aunque el OCA cuente con acreditación para ello.
Asimismo, la experiencia acumulada durante los primeros meses de vigencia de la Orden 180/2025, de 4 de
diciembre, ha puesto de manifiesto la existencia de determinadas erratas materiales en el texto de las Instrucciones
Técnicas. Por ello, mediante la presente Orden se procede a su corrección y a la introducción de aclaraciones
puntuales en el redactado de las mismas. Estas modificaciones no alteran el contenido sustancial de la norma, sino
que buscan eliminar ambigüedades y aportar una mayor claridad técnica, facilitando así su correcta interpretación y
aplicación por parte de los Organismos de Control.
Por todo lo expuesto, en virtud de las competencias establecidas en el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que
se establecen la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, dispongo:
Artículo Único. Modificación de la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por
la que se aprueban las Instrucciones Técnicas en materia de control de las emisiones a la atmósfera.
La Orden 180/2025, de 4 de diciembre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se aprueban las
Instrucciones Técnicas en materia de control de las emisiones a la atmósfera, queda modificada en los siguientes
términos:
Uno. Se modifica la disposición transitoria única. Plazo de adaptación que queda redactada en los siguientes
términos:
Disposición transitoria única. Plazo de adaptación.
El plazo a partir del cual serán de obligada aplicación las Instrucciones Técnicas será de un año desde la entrada en
vigor de la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, siendo el 15 de diciembre de 2026 el plazo máximo para disponer
de la acreditación correspondiente.
En caso de que el OCA cuente con acreditación previa a esa fecha no deberá aplicar las Instrucciones Técnicas
hasta la fecha indicada anteriormente.
Dos. Modificación de los anexos I y II de la Orden 180/2025, de 4 de diciembre.
Se modifican las Instrucciones Técnicas contenidas en los anexos I y II de la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, en
los términos recogidos en los anexos de la presente orden.

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23056
Disposición final única. Entrada en vigor.
Esta Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 8 de junio de 2026
La Consejera de Desarrollo Sostenible
Mª MERCEDES GÓMEZ RODRÍGUEZ

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23057
Anexo I
Modificación de las instrucciones técnicas del anexo I de la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, “Instrucciones Técnicas
aplicables a los controles e inspecciones de emisiones a la atmósfera en focos canalizados”:
IT-CLM-AT-E-01: Métodos de referencia de muestreo. Instrucción Técnica para establecer los métodos de referencia
en el control de las emisiones a la atmósfera en focos canalizados.
IT-CLM-AT-E-02: Representatividad de las medidas. Instrucción Técnica para establecer aspectos técnicos y criterios
en la obtención de resultados y el control de la calidad.
IT-CLM-AT-E-03: Acondicionamiento de focos emisores. Instrucción Técnica para definir los requisitos mínimos que
deberán cumplir los focos estacionarios canalizados para los controles de las emisiones a la atmósfera.
IT-CLM-AT-E-04: Determinación de velocidad y caudal de gases. Instrucción Técnica para la interpretación,
sistematización y homogeneización de los requisitos exigidos por la norma UNE-EN 16911-1.
IT-CLM-AT-E-05: Determinación de Gases de Combustión mediante métodos no normalizados. Instrucción Técnica
para definir los criterios para la determinación de gases de combustión por célula electroquímica – Método no
normalizado.
IT-CLM-AT-E-06: Determinación de gases de combustiónmediante métodos normalizados. Instrucción Técnica para
definir y complementar criterios para la determinación de gases de combustión – Métodos Normalizados (CEN).
IT-CLM-AT-E-07: Determinación de COVT. Instrucción Técnica para definir y complementar criterios para la
determinación de Compuestos Orgánicos Volátiles Totales (COVT).
IT-CLM-AT-E-08: Protocolos previos y posteriores a la actuación. Instrucción Técnica para establecer los protocolos
previos y posteriores al muestreo. Contenido mínimo del informe.
IT-CLM-AT-E-09: Equipos de toma de muestras y medida. Instrucción Técnica para establecer los criterios específicos
a cumplir para los equipos de toma de muestras y medida.
IT-CLM-AT-E-10: Cálculo de altura de focos emisores. Instrucción Técnica para definir la metodología de cálculo de la
altura mínima de los focos emisores.
Página 1 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23058
IT-CLM-AT-E-01: Métodos de referencia de muestreo. Instrucción Técnica para establecer los métodos
de referencia en el control de las emisiones a la atmósfera en focos canalizados.
Se modifican los apartados 5.1, 5.2 y 6 que quedan redactados en los siguientes términos:
5.1. Métodos de referencia prioritarios
A continuación, se muestran los métodos de referencia a utilizar para el muestreo y análisis de los diferentes
contaminantes incluidos en la normativa sectorial (RD 815/2013, de 18 de octubre, RD 117/2003, de 31 de enero,
y RD 1042/2017, de 22 de diciembre(*), actividades incluidas en el CAPCA (Real Decreto 100/2011, de 28 de enero)
y/o reguladas por documento normativo correspondiente, dentro del ámbito de la Comunidad autónoma de Castilla-
La Mancha.
(*) Para instalaciones > a 2,3 MW
Se realizarán con arreglo a las siguientes normas existentes.
Emisiones de fuentes estacionarias
MUESTREO MÉTODO DE REFERENCIA (1)
Emisiones de fuentes estacionarias. Requisitos de las
Muestreo secciones y sitios de medición para el objetivo, plan e informe UNE-EN 15259
de medición.
TOMA DE MUESTRAS MÉTODO DE REFERENCIA (1)
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de
Partículas partículas a baja concentración. Parte 1: Método gravimétrico UNE-EN 13284-1
manual.
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
SO2 - Dióxido de azufre concentración másica de dióxido de azufre. UNE-EN 14791
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
HCl - Ácido clorhídrico concentración másica de cloruros gaseosos expresados UNE-EN 1911
como HCl. Método normalizado de referencia.
Emisiones de fuentes estacionarias. Muestreo y
HF - Ácido fluorhídrico UNE-ISO 15713
determinación del contenido de fluoruros gaseosos.
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
NH3 - Amoniaco
concentración másica del amoniaco. Método manual
UNE-EN-ISO 21877
As, Cd, Cr, Co, Cu, Mn, Ni,
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
Pb, Sb, Tl, V, Se, Te, Be, Sn
emisión total de As, Cd, Cr, Co, Cu, Mn, Ni, Pb, Sb, Tl, V, Se, UNE-EN 14385 (*)
y Zn y sus compuestos. -
Te, Be, Sn y Zn.
Metales pesados
Emisiones de fuentes estacionarias. Método manual de
Hg - Mercurio UNE-EN 13211
determinación de la concentración de mercurio total.
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
PCDD y PCDF - Dioxinas y UNE-EN 1948
concentración másica de PCDD/PCDF y PCB similares a
furanos (Partes 1, 2 y 3)
dioxinas.
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de
HAP - Hidrocarburos UNE-ISO 11338
Hidrocarburos Aromáticos Policíclicos en fase gaseosa y
policíclicos aromáticos (Parte 1 y 2)
particulada.
Página 2 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23059
TOMA DE MUESTRAS MÉTODO DE REFERENCIA (1)
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
concentración másica de PCDD/PCDF y PCB similares a UNE-EN 1948
PCB - Policlorobencenos
dioxinas. (Parte 4)
Parte 4: Muestreo y análisis de PCB de tipo dioxina.
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
COV - Compuestos Concentración másica de compuestos orgánicos gaseosos
UNE-CEN/TS 13649
orgánicos volátiles individuales. Método de muestreo por adsorción y
extracción por disolvente o desorción térmica
(*) Cada uno de los metales a determinar bajo este método de ensayo deberá constar así en el alcance de acreditación.
ENSAYOS IN SITU MÉTODO DE REFERENCIA (1)
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
CO - Monóxido de carbono concentración másica de monóxido de carbono (CO). UNE-EN 15058
Espectrometría infrarroja no dispersiva.
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
NOx - Óxidos de nitrógeno concentración másica de óxidos de nitrógeno (NOx). Método UNE-EN 14792
de referencia: quimioluminiscencia.
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
COVT – Compuestos concentración másica de carbono orgánico total gaseoso en
UNE-EN 12619
orgánicos volátiles totales bajas concentraciones en gases de combustión. Método
continuo con detector de ionización de llama.
Nota: El uso de otra metodología diferente a las especificadas por las normas requerirá la demostración de la equivalencia de un
método alternativo (MA) con un método de referencia (MR) conforme a la UNE-EN 14793 y UNE-EN 15267-4, así como contar con
dicho método en el alcance de acreditación.
ENSAYOS AUXILIARES MÉTODO DE REFERENCIA (1)
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación del vapor
Humedad UNE-EN 14790
de agua en conductos.
Determinación manual y automática de la velocidad y caudal
Velocidad y caudal UNE-EN ISO 16911-1
volumétrico en los conductos. Método de referencia manual.
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
O2 – Oxígeno concentración volumétrica de oxígeno (O2). Método de UNE-EN 14789
referencia: paramagnetismo.
Método basado en UNE-EN 15058
CO2 – Dióxido de carbono Medido con la celda de infrarrojo
CEN/TS -17405
(1) Las normas a utilizar serán siempre las últimas versiones disponibles o equivalentes de las expuestas en esta IT.
5.2.Otros métodos de referencia permitidos
Otros métodos de referencia para diferentes contaminantes, no incluidos en el anterior punto 5.1, ni en la normativa
sectorial (RD 815/2013, de 18 de octubre, RD 117/2003, de 31 de enero y RD 1042/2017, de 22 de diciembre (*)), para
actividades incluidas en el CAPCA (Real Decreto 100/2011) y/o reguladas por documento normativo de referencia
correspondiente, dentro del ámbito de la Comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
(*) Para instalaciones > a 2,3 MW
Página 3 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23060
TOMA DE MUESTRAS / ENSAYOS IN SITU MÉTODO DE REFERENCIA
Determinación de emisiones de sulfúrico y dióxido de
H2SO4 - Ácido sulfúrico azufre de fuentes estacionarias. EPA 8.
Determinación del contenido de sulfuro de hidrógeno de
SH2- Ácido sulfhídrico
la atmósfera.
EPA 11 / ICAS 701
Emisiones de fuentes estacionarias. Método automático
CH4 - Metano para la determinación de la concentración de metano UNE-EN ISO 25140
utilizando detección de ionización de llama (FID).
Metales pesados – otros
metales no incluidos en la Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la Procedimiento interno del (LE)
norma UNE tales como Ag, emisión total de Metales pesados basado en UNE-EN 14385
Ba…
Determinación de emisiones de halogenuros de
Cl2 Br2– Halógenos y
hidrógeno y halógenos procedentes de fuentes EPA 26A.
halogenuros
estacionarias. Método isocinético.
HNO3, H3PO4, HI - Ácidos,
Determinación de Ácidos inorgánicos. NIOSH 7903.
inorgánicos.
Nieblas alcalinas (como NaOH) Determinación de nieblas alcalinas NIOSH 7401 (Modificación)
Ácido acético Determinación de Ácido acético NIOSH 1603.
HCN - Ácido cianhídrico Cianuros, aerosoles y gases. NIOSH 7904.
NIOSH 2542
Mercaptanos Mercaptanos, Methyl-, Etil- y n-Butil.
OSHA 26.
Formaldehido NIOSH 2016.
Formaldehido
Muestreo de emisiones seleccionadas de aldehídos y
EPA 0011
cetonas de fuentes estacionarias.
Método de prueba estándar para la densidad del humo
Opacidad en los gases de combustión de la quema de combustibles ASTM-D2156-94
destilados.
Emisiones de fuentes estacionarias. Determinación de la
concentración másica de carbono orgánico total gaseoso UNE-EN 12619
COVNM – Compuestos
en bajas concentraciones en gases de combustión.
Método continuo con detector de ionización de llama.
orgánicos volátiles no
metánicos Emisiones de fuentes estacionarias. Método automático UNE-EN ISO 25140
para la determinación de la concentración de metano
utilizando detección de ionización de llama (FID).
Determinación de Gases de Combustión método No Normalizado. MÉTODO DE REFERENCIA
Célula electroquímica. (2)(3)
SO2 - Dióxido de azufre
CO - Monóxido de carbono
Determinación de Gases de Combustión método No ASTM –D- 6522
NOx – Óxidos de nitrógeno
Normalizado. Célula electroquímica IT-CLM-AT- E-05
O2 – Oxígeno
CO2 – Dióxido de carbono
Página 4 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23061
(2) La utilización de método no normalizado para la determinación de gases de combustión, estará regulado por la IT-CLM-AT-E-02
e IT-CLM-AT-E-05.
(3) Se permite el uso de Método No Normalizado para la determinación de gases de combustión en instalaciones inferiores a 2,3 MW
amparadas por el RD 1042/2017.
Nota: Cualquier otro parámetro no incluido en los listados anteriores del punto 5.2 deberá acogerse al método de referencia
expuesto en su documento normativo de referencia, en caso de haberlo, o seguir las disposiciones del apartado 4. de la presente
IT. En cualquier caso, la administración podrá comprobar el método elegido por el organismo de control.
6. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
Contratar los servicios de un OCA recogido en el Registro de Organismos de Control en Atmósfera de la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha que desarrollen su actividad en el ámbito de atmósfera,
emisiones de fuentes estacionarias.
Facilitar al OCA cualquier información previa al control para desarrollar un plan de muestreo acorde a las
emisiones del foco a evaluar.
Facilitar datos de producción fehacientes para poderlos extrapolar con los datos de los parámetros evaluados.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
Disponer de un alcance acreditado adecuado en relación con los parámetros a determinar que se indica en
esta Instrucción Técnica.
La correcta aplicación de los métodos de referencia y metodología expuestos en esta Instrucción Técnica para
el control de las emisiones a la atmósfera.
Página 5 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23062
IT-CLM-AT-E-02: Representatividad de las medidas. Instrucción Técnica para establecer aspectos
técnicos y criterios en la obtención de resultados y el control de la calidad.
Se modifican los apartados 4.1, 4.1.1.2, 4.1.2.2, 4.1.2.2.1.2, 4.1.2.2.1.3, 4.1.2.2.1.4, 4.2.2, 4.2.2.1, 4.2.2.4, 4.2.2.7,
4.2.3, 4.4.1.4, 4.4.1.7, 4.4.2.1, 4.4.2.3, 4.5.1.2, 4.5.3, 4.5.6, 4.8, 4.9.2 ,4.9.4, 4.9.5, 4.9.6, 4.9.7, 4.9.8 y 5 que quedan
redactados en los siguientes términos:
4.1. Plan de Muestreo
Todo muestreo debe ir acompañado de una planificación de la medición exhaustiva, a través de un plan de muestreo
completo y detallado, que recoja cada uno de los aspectos imprescindibles para desarrollar una toma de muestras
representativa y acorde al gas efluente emitido por el foco emisor de la actividad, con el principal objetivo de permitir
conocer las emisiones reales de los focos emisores evaluados.
Para ello deberá ser tenido en cuenta todo lo establecido en la UNE-EN 15259, siendo obligatorio conocer y recoger
previamente a la actuación los puntos definidos en el Anexo B, apartado B.3 de la citada norma (aquellos relevantes de
cara a la actuación).
A su vez, antes de realizar cualquier medición, el propósito del muestreo y los procedimientos a seguir del mismo se
deben discutir con el personal de la planta implicado. La naturaleza del proceso de la planta, por ejemplo, estado
continuo o cíclico, puede afectar al programa de muestreo. Si el proceso se puede realizar en un estado continuo, es
importante que se mantenga durante el muestreo.
Por tanto, para la elaboración del plan de muestreo se deben considerar, además, los siguientes aspectos influyentes
en las medidas:
4.1.1.2. Personal
1. Las mediciones serán realizadas por personal cualificado, suficiente y necesario, bajo adecuada supervisión,
para llevar a cabo todas las determinaciones que exige cada parámetro, en base a sus normas de aplicación
e Instrucciones Técnicas de Castilla-La Mancha.
2. Como criterio general, las actuaciones de toma de muestras y medidas in situ, requieren la participación de al
menos 2 personas capacitadas en el vector atmósfera, siendo al menos 1, capacitada para todos aquellos
parámetros objeto del ensayo.
3. En muestreos complejos (p.ej. Partículas + HCl + HF + Gases de combustión CEN, se recomienda la presencia
de 3 técnicos/as de campo).
4. En muestreos simultáneos de varios parámetros por diferentes bocas de muestreo, con unidades de control y
trenes de muestreo independientes (sonda, pitot, boquillas, elementos de captación, etc.), será necesaria la
presencia de al menos 3 técnicos/as de campo, necesitando estar capacitados para el muestreo a desarrollar,
al menos 2 de los 3. (asumiendo una tercera persona como apoyo auxiliar a las 2 responsables de cada
muestreo)
5. Como excepción, se permite la actuación de 1 persona en aquellos focos que emitan exclusivamente gases
de combustión que puedan ser medidos por método no normalizado (IT-CLM-AT-E-05), cuenten con un
diámetro < a 0,7 m (o mayor, siempre y cuando sea homogéneo) y siempre y cuando el acceso a las bocas de
muestreo no comprometa la seguridad del personal y la operatividad de todas las pruebas del ensayo.
Nota: No se permite el apoyo de personal ajeno al Organismo de Control en Atmósfera, para desempeñar tareas concernientes al
propio muestreo y análisis in situ.
4.1.2.2. Número de mediciones y tiempos de medida
Se establecen unas diferencias principalmente para control externo e interno y procesos continuos o discontinuos, que
se exponen a continuación:
Página 6 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23063
Control externo
Por lo general, el número y los tiempos de las medidas a realizar será el establecido en el documento normativo aplicable
a la instalación.
En ausencia de este, o de no especificarlo en el mismo, el nº de mediciones con carácter general será, de 3 de 40 min
de duración cada una, en un periodo aproximado de 4 horas, entendiendo este periodo, como parte del total de una
jornada de trabajo del personal encargado de las mediciones.
Nº de mediciones con carácter general 3 de 40 min de duración cada una
Nota: Esta premisa tiene por objeto la representatividad de las muestras recogidas en un periodo máximo espaciado, que permita
una jornada laboral estándar, dejando margen para el transporte del personal, el montaje de los equipos, determinaciones previas,
ajustes, etc; Así como descanso para la comida y recogida de los equipos.
En aquellos casos en los que, para poder llegar al límite de cuantificación requerido, se deba incrementar el tiempo de
muestreo, las medidas deben abarcar todo el tiempo disponible destinado al muestreo (las 4h). Esto deja 2 opciones
posibles, en orden de prioridad:
- 1º: 3 medidas de un tiempo máximo de 80 min
- 2º: 2 medidas de 120 min
Nota: Atendiendo a lo anterior, para medidas isocinéticas o muestreos complejos mediante soluciones captadoras, no se podrá
realizar más de un foco al día en la misma instalación con el mismo equipo humano y de muestreo, entendiéndose por “al día”, la
jornada laboral completa del personal técnico, respetando por tanto el resto de horas de la jornada laboral para el resto de tareas
concernientes al muestreo (transporte del personal, desmontaje de los equipos, descarga de datos, validación del muestreo,
recopilación de información de proceso, etc.). No aplicable a controles internos, con una única medida de 1 h, siempre y cuando no
se sobre pase el tiempo total de 5h (máximo 2 - 3 focos / día).
Para el caso de la determinación de Dioxinas y Furanos (PCDD/PCDF) y Metales Pesados y Hg, se procederá de la
siguiente manera:
Dioxinas y furanos, PCB’s y HAP’s: una única medida de un mínimo de 6 horas y un máximo de 8 horas.
Metales pesados y Hg:
- Dos medidas de al menos 2 horas cada medición.
- En casos especiales, debidamente justificados y en pro de la calidad y representatividad de los muestreos, se
podrá realizar una única medida de al menos 4 horas. Para ello, se tiene que asegurar que se empleen los
laboratorios de análisis de muestras con los límites de cuantificación más bajos posibles para el parámetro en
cuestión.
4.1.2.2.1.2. Focos continuos sin variaciones en el proceso, exclusivos de combustión y/o
COVT
Procesos, en los que se determinen únicamente parámetros de combustión o COVT, que garanticen una emisión
constante sin paradas ni arranques en el quemador, motor, turbina, etc. Y que las emisiones sean estables. Para ello el
organismo de control, deberá justificarlo previamente mediante datos históricos de la instalación y posteriormente, con
los valores obtenidos para cada parámetro a determinar y regulado con VLE.
Nota: Emisiones estables de cara a procesos de combustión, p.ej., son aquellas en las que la diferencia entre el valor más alto y
más bajo de concentración, es inferior al 30 % del VLE.
Método normalizado (CEN): 3 medidas de 30 min. en un periodo mínimo no inferior a 2 horas (*).
Determinación de COVT: 3 medidas de 30 min. en un periodo mínimo no inferior a 2 horas (*).
Página 7 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23064
Nota: En caso variaciones significativas, no contempladas en el plan previsto, se deberán adecuar las mediciones al proceso real
con el fin de caracterizar las emisiones de forma representativa con el proceso productivo.
Nota: Quedan excluidas las determinaciones dentro del ámbito de aplicación del RD 117/2003, que serán de 1 hora.
Método no normalizado (Células electroquímicas): 3 medidas de 20 min, en un periodo mínimo no inferior a 90 min (*).
(*) Periodo a contabilizar desde el inicio de la primera medida hasta el final de la última.
4.1.2.2.1.3. Foco con variaciones en el proceso
Procesos con influencias que varíen en el tiempo y en sus características de la emisión:
3 medidas de al menos 50 min (dependiendo nº de puntos), espaciadas en el mayor periodo posible, nunca inferior a 5 h (el
tiempo de recuperado de la 3ª muestra (no más de 30 min) forma parte de las 5h).
En este caso, se recomienda realizar al menos una de las 3 medidas por la mañana (2 de mañana + 1 de tarde) o (1 de
mañana + 2 de tarde). P.ej.:
(2h: viaje ida + montaje inicial) + (50’ + 30’: M1) + (50’ + 30’: M2) + (1h comida) + (50’ + 30’: M3) + (1 h recoger y vuelta) = 8h
Gases de combustión método no normalizado, serán 3 medidas de 20 min, a lo largo de un periodo de 90 min (mínimo)
garantizando y asociando cada uno de los 20 min al funcionamiento representativo del proceso.
(*) Periodo a contabilizar desde el inicio de la primera medida hasta el final de la última.
Nota: En ambos casos de procesos continuos, el proceso productivo puede estar limitado a una duración inferior a la requerida
para poder realizar 3 mediciones del tiempo establecido. Por ello, y siempre bajo la debida justificación avalada por el titular de la
instalación, para la determinación de contaminantes mediante toma de muestras, se adecuará el número de muestreos a realizar
al proceso productivo, debiendo realizar, al menos, un muestreo (procesos de menos de 1 hora) y, en todo caso, con una duración
mínima de 30 minutos. La metodología empleada garantizará poder alcanzar el límite de cuantificación (10% del valor límite de
emisión).
Algunos ejemplos:
• Procesos continuos de duración superior o igual a 3 horas, pero inferiores a 4 h: 3 muestreos de un tiempo
reducido no inferior a 30 min.
• Procesos continuos de duración superior o igual a 1 hora, pero inferiores a 2 h: 2 muestreos de un tiempo no
inferior a 30 min.
Para el caso de mediciones automáticas (gases de combustión, COVT…) se adecuará de la misma manera el número
de muestreos a realizar al proceso productivo, con una duración mínima en este caso, de 20 minutos por muestreo.
4.1.2.2.1.4. Focos afectados por Real Decreto 117/2003
3 medidas de 1 hora de duración.
Se contemplan las siguientes excepciones:
• Si el régimen de funcionamiento del foco en cuestión no permite la realización de muestreos de una hora, se
realizarán al menos tres muestreos durante la jornada de trabajo y cada muestreo tendrá lugar durante el
máximo tiempo efectivo que las condiciones permitan.
• Si el régimen de funcionamiento del foco en cuestión no permite la realización de tres lecturas espaciadas en
el tiempo durante la jornada de trabajo (hay menos de 3 ciclos), el conjunto de lecturas obtenidas durante el
Página 8 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23065
máximo tiempo que la duración del proceso permita, será dividido en 3 partes iguales para llevar a cabo la
declaración de cumplimiento, tomando los mismos tiempos de medida en cada una.
Estas excepciones serán de aplicación siempre que el titular haya justificado previamente el régimen de funcionamiento
del foco y haya obtenido el visto bueno de la administración.
Página 9 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23066
A continuación, se expone una tabla resumen con los diferentes casos mencionados anteriormente.
Tabla resumen para focos CAPCA con proceso continuo.
Casos Número de mediciones y tiempos de medida Periodo
Control externo: 3 medidas de 40 min A lo largo de 4 horas (aprox)
Norma general
Control interno: 1 medida de 1h --
3 medidas de máximo 80 min (prioritario)
LQ comprometidos por VLE bajo No inferior a 4 horas
2 medidas de 120 min
Dioxinas y furanos, PCB’s y HAP’s 1 medida ≥ 6 horas y < 8 horas
2 medidas de 120 min (al menos)
Metales pesados y Hg A lo largo de 5 horas (aprox)
1 medida de 240 min (previa justificación)
Foco sin variaciones en el proceso 3 medidas de 40 min A lo largo de 4 h (mínimo)
• Gases de combustión (CEN) (1) 3 medidas de 30 min A lo largo de 2 h (mínimo)
• COVT (1) (2) “ ” “ ”
• Gases de combustión (No normalizado) (1) 3 medidas de 20 min A lo largo de 90 min (mínimo)
No inferior a 5 horas
Foco con variaciones en el proceso 3 medidas de 50 min (al menos)
(espaciadas)
• Gases de combustión (No normalizado)
3 medidas de 20 min A lo largo de 90 min (mínimo)
(3)
Control externo: 3 medidas de 1h
A lo largo de 5 horas (aprox)
Control interno: 3 medidas de 1h
Si el régimen de funcionamiento del foco en cuestión no permite la realización de muestreos de una
hora, se realizarán al menos 3 muestreos durante la jornada de trabajo y cada muestreo tendrá lugar
Foco afectado por el RD 117/2003 durante el máximo tiempo efectivo que las condiciones permitan.
Si el régimen de funcionamiento del foco en cuestión no permite la realización de tres lecturas
espaciadas en el tiempo durante la jornada de trabajo (hay menos de 3 ciclos). El conjunto de lecturas
obtenidas durante el máximo tiempo que la duración del proceso permita, será dividido en 3 partes
iguales para llevar a cabo la declaración de cumplimiento, tomando los mismos tiempos de medida
en cada una.
(1) Será suficiente tiempos de 30 minutos para medidas de gases de combustión CEN (IT-CLM-AT-E-06) y 20 minutos para método
no normalizado (IT-CLM-AT-E-05), en procesos de combustión de emisiones continuas y estables, así como 30 minutos para
medidas de COVT con FID (IT-CLM-AT-E-07), en emisiones continuas y estables, siempre y cuando sólo se midan estos
contaminantes, separados o conjuntamente, en el foco en cuestión.
Los 30 min equivalen a tiempo efectivo de medida (al menos 30 datos minutales).
No contempla cambios de boca, determinaciones de velocidad u otras determinaciones auxiliares que no están exentas de
realizarse.
No aplica en aquellos casos que el documento normativo de referencia contravenga con lo citado.
(2) Quedan excluidas las determinaciones dentro del ámbito de aplicación del Real Decreto 117/2003, de 31 de enero, sobre
limitación de emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes en determinadas actividades, que
serán de una hora o del mayor tiempo que permita el proceso productivo (excepciones del punto 4.1.2.2.1.4).
(3) 3 medidas de 20 min, con lecturas efectivas, asegurando la representatividad del proceso (carga al menos 80%).
Página 10 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23067
4.2.2. Condiciones y salvedades de criterios de validación del plano de medida
En caso de incumplimiento de alguna de las condiciones de los documentos de referencia, las decisiones a tomar
dependen de qué condición de validación del plan de muestreo, es la que se incumple y grado de repercusión.
Se establece un criterio porcentual general como toma de decisión, sobre los aspectos de la validación del plano de
muestreo, en el caso de que algún o algunos puntos del plano, no cumplan con los objetivos principales. Considerándose
como:
− A: Si es > al 25 % de los puntos, se considera foco no apto para las medidas y se procederá no midiendo.
Deberá abrirse una desviación (formulario modelo) y dejarlo reflejado en la hoja de campo e informe (solo en aquellos
o
casos que la instalación cuente con más focos asociados al mismo expediente).
Se informará al cliente y este deberá adecuar y notificar a la administración de la incidencia y de su acción correctiva.
o
− B: Si es ≤ al 25 % de los puntos, deberá incrementarse el número mínimo de puntos, en un 25 % del total,
repitiendo los puntos perdidos en el punto más cercano que sea accesible. En ese caso, el número de puntos
será, de 20 como máximo.
Nota: Criterio de refuerzo del plano de muestreo con un extra del 25 % del total de los ptos que requiere la norma. (p.ej:
Foco con 8 ptos legislados; 8 * 0,25 = 2: por lo que tocaría hacer un total de 10 ptos (8+2).
Este incremento del 25% (p.ej: 2 extra en el caso de un foco con 8 puntos) se distribuirán en las proximidades
o
al punto / puntos más cercanos que sean accesibles (apartados 4.2.2.1 y 4.2.2.2) o se hayan visto
comprometidos (apartados 4.2.2.3, 4.2.2.4, 4.2.2.5 y 4.2.2.6).
Se aceptará una redistribución, del total de los puntos (los normativos + el 25% del total), por todo el plano de
o
medida a criterio técnico del OCA (debida explicación en sus documentos e informe) dependiendo del aspecto
del plano de medida afectado".
Se exponen algunas condiciones y salvedades para realizar el muestreo:
4.2.2.1. Imposibilidad de acceso a todos los puertos / diámetros necesarios del plano de
muestreo
Será requisito indispensable poder acceder a todos los diámetros del plano de medida, a través de sus bocas de
muestreo debidamente adaptadas, tal como expone la IT-CLM-AT-E-03, atendiendo a la siguiente casuística:
− Foco con 2 bocas (≥ 0,35 m): En caso de imposibilidad en una de las 2 bocas, dado que se cumple el caso A
(>25%), el foco no es apto para medir.
− Foco con 4 bocas (≥ 2 m): El foco será apto para medir si los puntos a los que no se tiene acceso son < al 25
% del total, caso B.
− Foco rectangular: El foco será apto para medir si los puntos a los que no se tiene acceso por imposibilidad de
alguna boca, son < al 25 % del total, caso B.
En el caso excepcional de chimeneas horizontales, todas las validaciones y todas las tomas de muestras, deben
realizarse por la boca de toma de muestras que permite introducir la sonda de forma horizontal. En estos casos,
tratándose de un caso excepcional de nº de bocas inferiores a lo requerido, no será necesario disponer de una boca de
toma de muestras para introducir la sonda de forma vertical.
4.2.2.4. Ángulo del flujo respecto al conducto es > a 15 º en algún punto
Si se produce este caso en alguno de los puntos del conducto, sólo se podrá realizar toma de muestras, de manera
habitual, en caso de que se cumplan las 3 condiciones siguientes:
Se demuestre que el flujo es homogéneo
El VLE sea en concentración (no carga másica) y
La toma de muestras no dependa de la velocidad (muestreo no isocinético).
Página 11 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23068
Si no se cumplen las condiciones anteriores, deberá cuantificarse en cuántos de los puntos de muestreo no se cumple
y aplicar la premisa general.
Si es > al 25 % de los puntos se procederá como se indica en los diferentes apartados del 4.2.2 (casos A y B)
Si es < al 25 % de los puntos se repetirá la medida en el punto más cercano a los que incumplen este criterio.
4.2.2.7. Influencia de la temperatura en la validación del plano
Los criterios de validación del plano de muestreo, están definidos en la norma UNE-EN 15259. Entre estos criterios no
se encuentra incluida la temperatura de emisión de los gases, donde debe realizarse la toma de muestras.
A temperaturas de emisión superiores a los 450 ºC, el material del que están construidos los equipos puede sufrir
deformaciones que pueden repercutir sobre los resultados obtenidos y los recubrimientos de algunas sondas de titanio
comienzan a sufrir daños. Por este motivo, es recomendable no realizar muestreos complejos con implicación de
velocidad, en focos donde la temperatura de emisión sea superior a los 450ºC.
Se tendrá en cuenta este condicionante en el plan de muestreo y se tomarán las medidas adecuadas de seguridad y
calidad del muestreo.
Si se encuentran situaciones que pongan en riesgo la seguridad de los técnicos y/o la calidad del muestreo no se
realizarán las mediciones. En este caso, deberá notificarse al titular de la instalación, el cual se remitirá a la
administración, indicando esta situación para su evaluación. En la siguiente tabla se resumen:
Página 12 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23069
Tabla resumen para focos CAPCA con condiciones y salvedades de criterios de validación del plano de medida
Afecta a Casos Requisito Pronunciamiento Observaciones
Foco con 2 bocas (≥ Imposibilidad de acceso a
No apto (caso A) --
0,35 m) alguno de los diámetros:
Requisito indispensable poder
Repitiendo en el
Plano Foco con 2 bocas (≥ 2 acceder a todos los diámetros No apto salvo caso B punto más cercano
m) del plano de medida
que sea accesible
Focos horizontales Poder acceder a todos los No necesario medir por
--
permitidos puntos de la línea horizontal la boca vertical
No accesible > del 25 % de los
No apto (caso A) --
puntos
Imposibilidad de acceso
Diámetro (líneas) a todos los puntos caso B
Repitiendo en el
necesarios No accesible < del 25 % de los incremento del número punto más cercano
puntos mínimo de puntos en un 25 que sea accesible
%.
Existencia flujo negativo local
Flujo negativo Todos No permitido medir bajo ningún No apto --
pretexto
• El flujo es homogéneo
• El VLE sea en concentración
Si existe en algún punto
y Apto --
y se demuestra que
• La toma de muestras no
Ángulo del flujo dependa de la velocidad
respecto al conducto >
Si es > al 25 % No apto (caso A) --
15º
Si existe en algún punto
Repetirá en el punto
y no se demuestra lo
más cercano a los
anterior Si es < al 25 % Apto (caso B)
que incumplen este
criterio
Puntos de velocidad
Relación entre la indicando que se trata
comprendidos dentro del rango Se podrá realizar la
velocidad máxima y Todos de una desviación a
calibrado y cumple el resto de toma de muestras
mínima norma
criterios de validación del plano
Si >25% puntos están por
No apto (caso A) --
debajo de los 5 Pa
se repetirá la medida
en el punto o puntos
Si < 25% puntos están por
Puntos con velocidad < Apto (caso B) más cercano/s a los
Presión inferior a 5 Pa debajo de los 5 Pa
a 5 Pa que incumplen este
criterio
Si la velocidad es inferior a 1
m/s y/o al rango calibrado del No se medirá. --
molinete disponible
Apto previo estudio de Plan de muestreo
El material puede sufrir específico. Tomar
seguridad y calidad de
Tª > 450 ºC deformaciones y repercutir medidas especiales
las mediciones por el
Temperatura de riesgo sobre los resultados de seguridad y
OCA
de los gases calidad
Rango validado para esa
Tª < 450 ºC Apto para medir --
temperatura
Página 13 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23070
4.2.3. Ensayo de homogeneidad
El ensayo de homogeneidad debe realizarse de acuerdo a los criterios definidos en la norma UNE-EN 15259, con las
siguientes consideraciones:
A pesar de que el criterio de decisión de la homogeneidad depende del intervalo de confianza y del VLE aplicable a
cada contaminante, se considerará suficiente realizar el ensayo con un contaminante que se pueda medir con método
automático y que se emita con concentración suficiente en el conducto. Los resultados obtenidos por este contaminante,
en lo que se refiere a la consideración de foco homogéneo con cualquier punto representativo, foco homogéneo con un
punto representativo concreto o no homogéneo, se considerarán aplicables para todos los contaminantes (en función
del punto 4.3.1 de la presente IT).
Esta prueba deberá realizarse tantas veces como condiciones de operación disponga el conducto. En este sentido, se
considerará una única condición de operación la sección que cumpla estos criterios:
Los gases provienen de un solo proceso emisor y no existe entrada adicional de aire.
o
Los gases provienen de más de un proceso emisor, pero el punto de toma de muestras se encuentra detrás
o
de un sistema homogeneizador, como puede ser un ventilador, y no hay entrada de aire después de ese
sistema.
La prueba de homogeneidad podrá hacerse con 2 analizadores de combustión de método no normalizado, siempre que
cumplan los requisitos de la IT-CLM-AT-E-05.
Siempre que se realice la prueba de homogeneidad, será necesario incluir los resultados de la misma en el informe
correspondiente, indicando siempre las condiciones de operación en las que se ha realizado.
En caso de no hacerlo, porque se ha hecho anteriormente, debe hacerse referencia al informe donde se pueden
encontrar los resultados de este ensayo.
4.4.1.4. Registro de datos en medidores automáticos
Como criterio general, las medias deberán realizarse a partir de los datos generados por el analizador. El registro de
datos se realizará exclusivamente en formato digital con una periodicidad menor o igual a 1 minuto (recomendado
reducir la periodicidad y tomar datos cada 30, 15 segundos o inferiores).
4.4.1.7. Determinación de gases de combustión CEN mediante analizador automático con método
alternativo
Ante la existencia de analizadores que utilizan metodología de medida diferente a las que establecen las normas CEN,
como p.ej.: NOx y SO por espectrometría infrarroja no dispersiva y que demuestran equivalencia bajo UNE EN 14793
2
con la norma UNE EN 14791 mediante certificado por la UNE EN 15267-4, se permite su uso siempre y cuando cumplan
los requisitos:
El uso de otra metodología diferente a las especificadas por las normas CEN requerirá la demostración de la
equivalencia de un método alternativo (MA) con un método de referencia (MR) conforme a la UNE-EN 14793 y UNE-
EN 15267-4, así como contar con dicho método en el alcance de acreditación.
A su vez, deberá garantizar los diferentes rangos:
• Rango certificado
El rango certificado del analizador cumpla con lo establecido en la UNE EN 15267-3
No sea mayor que 1,5 veces el VLE diario para plantas de incineración de residuos.
Página 14 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23071
No sea mayor que 2,5 veces el VLE diario para grandes instalaciones de combustión y refinerías.
El rango certificado del analizador no sea mayor que 3 veces el VLE diario para el resto de instalaciones.
• Rango acreditado
El rango acreditado del Organismo de Control en Atmósfera para este parámetro mediante este método debe llegar, al
menos, al 10 % del VLE y garantizar cubrir 2 veces el VLE al que se pretende evaluar.
Nota: Al mismo tiempo, le será de aplicación la IT-CLM-AT-E-06, en todo aquello que le aplique como analizador automático de
método normalizado para ese y otros parámetros de medida asociados.
4.4.2.1. Humedad
La determinación de humedad en los focos deberá ser medida en todos los casos, salvo aquellos en los que se indique
expresamente lo contrario.
El Organismo de Control en Atmósfera, podrá informar de valores por debajo del límite de cuantificación (<) bajo
cobertura de la acreditación, siempre y cuando haya validado el rango correspondiente.
Nota: por encima de temperatura de los gases de un conducto mayor a 180 ºC, se considera ausencia de gotas de agua.
• En muestreos con línea principal y derivada
En muestreos en los que se realiza conjuntamente determinaciones mediante línea principal y secundaria o derivada, y
siempre y cuando se garantice la ausencia de gotas presentes en el flujo, se recomienda realizar dicha determinación
a través de la línea principal, con el fin de aumentar la precisión en el resultado (mayor volumen captado, menor error
en el cálculo sobre los m3 aspirados).
• En la determinación exclusiva de partículas (aspiración de polvo)
En aquellos casos en los que exclusivamente se determinen partículas en focos asociados a extracciones de polvo
(ensacadoras, machacadoras, extractores, etc), asegurando las condiciones del proceso previa validación o evidencia
anterior, no será necesario medir humedad en cada uno de los muestreos.
• En la determinación de COVT
Para la determinación de humedad en la determinación de COVT, será suficiente con la realización de una única medida
con una duración de 30 minutos, siempre y cuando el foco sea estable en su proceso productivo y la variación de la
humedad, no pueda verse afectada (necesaria justificación). En casos contrarios será necesaria 1 medida de humedad
para cada muestreo.
• En focos con humedad < al 3%
En aquellos focos en los que la humedad del gas de emisión puede considerarse de escasa cuantía (< al 3%), y siempre
que se disponga de una medida previa que lo avale, o evidencias demostrables debidamente fundamentadas y
justificadas, no se requerirá la realización de la medición de humedad, pudiéndose utilizar como valor de humedad, el
3%. Este valor del 3 %, se podrá usar en la corrección de la concentración, para calcular el peso molecular en la
determinación del caudal y en la expresión del caudal en condiciones secas.
Nota: Este criterio no podrá utilizarse en los focos de secado por calor ni en focos con equipos de reducción de la contaminación
que incorporen humedad a la corriente de gas.
Nota: Para focos con Tª < a 30 ºC se permite recurrir a la estimación de la tabla del Anexo A de la UNE EN 14790.
• En muestreos por método no normalizado (célula electroquímica)
Para aquellos focos de combustión por método no normalizado, con potencia térmica nominal inferior a 2,3 MWt y
diámetro inferior a 0,7 m, no será necesario medir humedad si únicamente sirve para la corrección del caudal, salvo
requerimiento expreso. En caso de no medirla:
El OCA deberá aportar un % de humedad teórico debidamente fundamentado y justificado.
Página 15 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23072
Se acepta el método sicométrico, así como cálculo estequiométrico con garantías, debidamente testado y validado con
mediciones reales.
En cualquier caso, el dato del caudal se emitirá húmedo y seco.
• Empleo de papel para detectar la presencia de gotas
El empleo de papel para descartar la presencia de gotas, será aceptable siempre y cuando el papel sea hidrosensible,
y el laboratorio haga un barrido en todos los puntos en los que se debe medir, en función del diámetro de la chimenea.
• Método sicométrico
El método sicométrico, como medida previa de humedad a la determinación posterior de humedad por norma UNE-EN
14790, es aceptable.
Se permite también este método para aquellos focos de combustión por método no normalizado, con potencia térmica
nominal inferior a 2,3 MWt y diámetro inferior a 0,7 m.
4.4.2.3. Corrección por oxígeno
El Organismo de Control en Atmósfera, podrá informar de valores por debajo del límite de cuantificación (<), bajo
cobertura de la acreditación, incluida la corrección por O de referencia, siempre y cuando haya validado el rango
2
correspondiente.
En aquellos casos en los que el documento normativo exija corrección por O , y la medida obtenida es mayor al 20%
2
vol, se tomará este valor (20% vol de O ) como dato a introducir en la fórmula para el valor medido.
2
4.5.1.2. Mediante ensayo con analizadores automáticos
Para analizadores automáticos también será necesario, garantizar las medidas por debajo del 10% del VLE que se
pretende evaluar, así como garantizar llegar hasta el 200 %, disponiendo de un límite de cuantificación inferior (LQ) y
un límite superior de medida (LS).
La declaración de conformidad en base al rango acreditado, deberá ir en función del analizador utilizado y sus últimas
pruebas registradas, es decir, cada equipo se comporta de manera diferente. Es por esto, que el valor declarado en el
alcance de acreditación del Organismo de Control en Atmósfera para un parámetro concreto, pertenece al mejor
comportamiento registrado por el mejor equipo.
De tal manera que la Organismo de Control en Atmósfera, deberá tener establecido un rango mínimo para cada
analizador y declarará conformidad en base a ese rango acreditado para ese analizador utilizado.
• Para determinaciones de gases de combustión CEN y COVT
Para poder dar conformidad al menos al 10 % del VLE que se pretende evaluar, se deberá contar con pruebas en vigor
para cada analizador, que establezcan intervalos de medida que garanticen un LQ menor o igual al 10 % del VLE.
inf
Los intervalos de medida deben validarse siempre relacionados con un valor de ajuste, disponiendo de un límite de
cuantificación inferior (LQ ) y un límite superior de medida (LS) relacionados con ese valor de ajuste.
inf
Para el caso de gases de combustión CEN y determinación de COVT, el intervalo necesario para cada trabajo individual
de medición, debe ir desde el 10% del VLE hasta el 200% del VLE, utilizando un gas de ajuste de una concentración
aproximada del 80 % de la concentración de referencia utilizada para la validación de ese rango de medida (IT-CLM-
AT-E-06 e IT-CLM-AT-E-07)
• Para determinaciones de gases de combustión método no normalizado
Para el caso de gases de combustión por método no normalizado, el rango mínimo de cada analizador lo establece la
calibración anual multipunto tomada con único punto de ajuste. De la misma manera, la declaración de conformidad
será individual para cada analizador, en función de los resultados obtenidos en dicha calibración.
Página 16 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23073
Nota: Atendiendo al punto 4.4.1.1 “En aquellos casos en los que deba medirse SO2 con uso permitido mediante método no
normalizado, la horquilla de aceptación del % del límite de cuantificación respecto al VLE, será de al menos, el 30 % en lugar del
10%.
• Medidas por encima del rango validado (picos)
No obstante, el resultado de los ensayos in situ corresponde a una media aritmética de valores de medidas, al menos
minutales. En ocasiones, estas medidas individuales superan el límite superior del rango validado cubierto por la
acreditación del OCA (intervalo validado), total o parcialmente, registrando picos que luego se emplean para componer
esos valores medios. Como norma general, se permite contar con esos valores sí:
− No más de un 10 % de los valores obtenidos, son superiores al valor del rango calibrado.
En caso de obtener más de un 10 % de valores superiores al rango calibrado se tomará, para cada uno de esos valores:
− La sustitución del (valor medido X) menos ½ de (la diferencia entre el propio valor obtenido y el intervalo
validado). El valor minutal resultante se sumará al resto de valores individuales para ser promediados,
independientemente de su naturaleza.
Valor Medido (X) Fórmula Valor Corregido (Y)
X (> Intervalo validado) X – (½ (X – IV)) Y
*
El valor promedio resultante será el que se lleve a la declaración de conformidad.
o
Por último, si todos los valores se encuentran por encima del intervalo validado, se toman esos valores, indicando un
incumplimiento y expresados con el símbolo > seguido del valor del intervalo validado. (p.ej.: > 200).
4.5.3. Realización de prueba de fugas
Para la realización de los ensayos de fugas, se establecen los siguientes criterios:
− En todos los muestreos será necesario realizar un ensayo de fugas antes y después de cada toma de
muestras.
− En aquellos sistemas de muestreo, que se permita regular la presión del sistema de aspiración, el ensayo
de fugas, tanto el inicial como el final, se podrá realizar a la presión que se considere oportuno, a condición
de que esta presión no se supere durante el muestreo. Para garantizar este criterio, se tendrán que
conservar los registros necesarios y anotarlo en su hoja de campo. Por tanto, el ensayo de fugas tendrá
doble criterio:
Por volumen: < a % del caudal esperado
o
Por presión: P del ensayo de fugas ≥ a P del muestreo
o
4.5.6. Determinaciones compartidas de contaminantes
Se permitirá la simultaneidad de toma de muestras de diferentes contaminantes, siempre y cuando no comprometan
alguna de sus especificaciones de obligado cumplimiento expuestas en los métodos de referencia (volúmenes máximos
de captación, tipo y material de las líneas, limpiezas compartidas, temperaturas de muestreo, ensayos de fugas, entre
otros), o pueda ser susceptible de contaminaciones cruzadas y/o alteración en la concentración, mayorando o
minimizando esta.
En caso de realizarse, el OCA deberá haber analizado y validado estas casuísticas previamente y dejar reflejada la
justificación en el plan de muestreo. Por ejemplo:
Página 17 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23074
− La determinación de partículas y SO por línea principal, a mayor caudal del validado para el SO o
2 2
determinación de sub-medidas sobre el mismo tren de muestreo, sin garantizar limpiezas compartidas, etc.
− No está permitida la determinación de partículas y metales simultáneamente.
− Otros.
4.8. Incertidumbre de medida
Para determinar el cumplimiento del VLE, se tendrá en cuenta la incertidumbre asociada a la medida, siempre y cuando
se demuestre previamente, que el método utilizado cumple con dicha incertidumbre máxima.
Para ello previamente:
Será imprescindible evaluar la incertidumbre de cada medida, de los contaminantes del muestreo objeto de medición,
mediante la incertidumbre expandida comparada como % relativo al VLE, tal como expresan los métodos de referencia
y la presente I.T.
Nota: esta incertidumbre de cada medida deberá incluir:
• La incertidumbre del ensayo.
• La incertidumbre del volumen muestreado en condiciones normales, cuando la medida incluya la captación en
soportes de muestreo que posteriormente se analizan en laboratorio.
• La contribución de la medida de oxígeno, cuando la medida deba de ser corregida a un porcentaje de oxígeno de
referencia.
Dado que algunos contaminantes no tienen establecido un % de incertidumbre en la propia norma de referencia, la
siguiente tabla establece la incertidumbre máxima permitida expresada como % de VLE para cada uno de los
contaminantes habituales y uno genérico, para aquellos parámetros no habituales.
Parámetro Incertidumbre Parámetro Incertidumbre
CO - Monóxido de Carbono
6 (1) HF - Ácido Fluorhídrico 20
SO2 - Dióxido de Azufre
10 NH3 - Amoniaco 20
(método automático)
PCDD y PCDF - Dioxinas y
NOx - Óxidos de Nitrógeno 10 (1) 40
Furanos
COVT – Compuestos Orgánicos
10 Metales Pesados 30
Volátiles Totales
COV - Compuestos
Partículas 20 (1) 30
Orgánicos Volátiles
SO2 - Dióxido de Azufre
20 (1)
CO, NOx, SO2 y O2 por
15
(toma de muestras) método NO normalizado
Cualquier otro parámetro
HCl - Ácido Clorhídrico 30 (1) “no habitual” no incluido en 30
esta tabla
(1) Establecido por el propio método de referencia.
Una vez tenemos el resultado medido validado, se resta el intervalo de confianza a cada valor, tal como recoge la IT-
CLM-AT-E-08.
Página 18 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23075
4.9.2. Analizadores automáticos
Deberán ser en formato digital y cada registro deberá ser guardado en el formato original que proporcione el analizador,
nombrándolo como “primario”. Este registro primario deberá quedar protegido, acompañado de una copia en PDF con
fecha y firma digital de la descarga de datos (coincidente a ser posible con la fecha de la prueba/medida) y no debe ser
utilizado para cálculos posteriores; para tal efecto, se realizará una copia del mismo.
Se deberán conservar:
− Registros primarios de todas las pruebas de ajustes, verificaciones, tiempos de respuesta, etc. y toma de muestras.
Nota: En el caso de metodología CEN (gases de combustión y COVT), el registro primario será único para cada día, no separando
en archivos diferentes, pruebas de ajuste y verificación de los valores que conforman el ensayo in situ.
− Hoja de campo de ajustes y verificaciones, con los criterios y las conformidades de las pruebas.
Nota: Se deberá apuntar la hora para cada prueba realizada, de manera que se pueda trazar la hoja de campo con los valores del
registro primario.
Nota: Se entiende que en campo se apuntan los valores visuales para validar el ajuste y verificación in situ. Se acepta una mínima
discrepancia entre los valores apuntados y los registrados por el analizador. No obstante, es recomendable corregir o al menos,
verificar estos valores con la descarga digital del registro primario, tomando como dato el valor de la hora marcada en la hoja de
campo.
Nota: El Organismo de Control en Atmósfera, para el caso de gases de combustión método no normalizado, deberá llevar un
registro trazable de las botellas de gases utilizadas para las verificaciones, debiendo anotar y controlar el estado de consumo de
las botellas utilizadas en cada verificación (medido con la presión del regulador), asociado al nº de serie de cada botella. A su vez,
deberá tener un plan de sustitución de botellas con la empresa suministradora, que garantice su disposición para los usos previstos.
4.9.4. Equipos isocinéticos automáticos
Los métodos de referencia indican que deban registrarse los parámetros usados para determinar la velocidad del gas
de chimenea (isocinetismo entre - 5% y + 15%) en cada punto de medición y al menos cada 5 min.
Cuando se disponga de equipo isocinético automático, y únicamente si el Organismo de Control en Atmósfera asegura
que esos registros los hace el equipo en periodos inferiores (periodos < a 1 min), integrando estos datos por cada punto
seleccionado, se permite recurrir al registro que aporta este equipo, para cada punto con los datos integrados.
Ejemplo: Foco con 4 puntos de 15 min. cada uno a muestrear en 60 min. Se permite contar con 4 registros, uno por cada punto,
de un conjunto de (sub) datos integrados inferiores a 1 min.
Deberán conservarse todos los datos asociados a la toma de muestras aportados por el equipo, independientemente
de que puedan llevar algunos cálculos de corrección por factores posteriores. Para las pruebas de velocidad se
registrarán valores al menos minutales. Para los muestreos se registrarán valores al menos cincominutales o del tiempo
por cada punto seleccionado, aconsejando sean estos integrados inferiores a 1 minuto.
4.9.5. Equipos isocinéticos manuales
Cuando se disponga de equipo isocinético manual (elementos y sensores no integrados en un único equipo), deberán
ser registrados en continuo aquellos datos por separado. En caso de no disponer de esa opción por el fabricante,
deberán grabarse videos cortos con el teléfono móvil que evidencie la reproducibilidad de partes críticas de cada uno
de los muestreos (p.ej: volumen inicial y final, temperatura de calefacción de sonda y caja, temperaturas y presiones de
chimenea y contador de volumen, etc). Estos videos cortos, (p.ej.: un par por cada línea de medida), evidenciarán a su
vez la trazabilidad de esos datos con el foco objeto del control.
Nota: Algunos controladores de caudal (rotámetros) están graduados en condiciones ambientales, expresados como “Nl/m”, hecho
que puede diferir del volumen teórico deseado del final obtenido (contador de volumen)
Página 19 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23076
4.9.6. Descarga de datos de control de temperatura
Deberá ser en formato digital y ser guardado en el formato original que proporcione el registrador, nombrándolo como
“primario”. Este registro primario, en caso de poder ser alterado (excluidos DBF, FPT, etc), deberá quedar protegido,
acompañado de una copia en PDF con fecha y firma digital de la descarga de datos (coincidente a ser posible con la
fecha de la entrega en el laboratorio, o al menos previa al análisis en caso de tener que descartar las medidas).
4.9.7. Codificación de equipos
Cada equipo, o elemento interviniente en algún condicionante del muestreo, deberá estar identificado y disponer de una
codificación inequívoca que permita la reproducibilidad del muestreo con los equipos utilizados.
P.ej. Sondas o lanzas isocinéticas, (termopares de chimenea, de calefacción de sonda y de caja caliente) deberán ser
identificadas individualmente, aunque pertenezcan a un equipo asociado. Acondicionadores y líneas de muestras de
gases CEN deberán estar identificados y asociados a un analizador concreto.
4.9.8. Reportaje fotográfico
Se deberá realizar un breve reportaje fotográfico de la actuación desarrollada que será incluido, a posteriori, en el
informe. Este deberá incluir, al menos:
• Foto general del foco y acceso.
• Foto de la plataforma con detalle de las bocas de muestreo (ambas abiertas, en misma foto o diferentes).
• Montaje del tren de muestreo manual o sistema de medida de analizadores automáticos (deberá evidenciar
claramente elementos como la sonda, pitot, elementos de calefacción, sistema de acondicionamiento y
eliminador de humedad, equipos auxiliares, unidades de aspiración y analizadores de medida directa, sistema
y elementos de verificación, etc.).
• Foto general del foco con despliegue del material mientras se realizan las medidas.
• Foto puntual de algún dato significante a destacar del muestreo (opcional).
• Muestras obtenidas, número, estado, almacenamiento.
Nota: En instalaciones donde la realización de fotografías no está permitida (por imagen o seguridad “ATEX”) se planteará que
permitan la mejor opción para poder satisfacer este requisito (permitir fotografiar en el foco de emisión, facilitar cámaras ATEX, etc).
En caso de negativa a toda opción se pondrá de manifiesto en el informe.
Nota: Las fotos deberán incluir una marca de agua visible con la fecha y hora de la realización.
Nota: Las fotos realizadas deben representar la composición del muestreo (similar al ejemplo), no es necesaria una foto detallada
de cada elemento por separado.
Página 20 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23077
Nota: En caso de equipos isocinéticos manuales, además se atenderá a lo expuesto en el punto 4.9.5
5. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
• Contratar los servicios de un Organismo de Control en Atmósfera acreditado en el ámbito de Laboratorio de
ensayos (LE), según la UNE-EN 17025.
• Facilitar al Organismo de Control en Atmósfera cualquier información previa al control para desarrollar un plan
de muestreo acorde a las emisiones del foco a evaluar.
• Disponer y mantener la adecuación de los focos emisores para el desarrollo de los controles medio ambientales
de emisiones a la atmósfera
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
• Disponer de recursos, material y personal cualificado, métodos de trabajo, supervisión y planificación de los
trabajos y un alcance acreditado adecuado en relación con la metodología y los parámetros a determinar que
se indica en esta Instrucción Técnica.
• Proporcionar el equipo de medición humano suficiente y necesario, para el periodo de la campaña de medición,
de acuerdo con los requisitos de las normas de medición individual que se van a aplicar para cada parámetro,
así como el cumplimiento de las Instrucciones Técnicas de Castilla-La Mancha.
• La correcta aplicación de los aspectos técnicos generales, criterios específicos y metodología expuestos en la
presente Instrucción Técnica, para el control de las emisiones a la atmósfera.
• Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios, con los resultados de las medidas
declaradas.
Página 21 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23078
IT-CLM-AT-E-03: Acondicionamiento de focos emisores. Instrucción Técnica para definir los requisitos
mínimos que deberán cumplir los focos estacionarios canalizados para los controles de las emisiones
a la atmósfera.
Se modifican los apartados 4.1, 4.2.2 ,5 y 6 que quedan redactados en los siguientes términos:
4.1. Accesibilidad
El acceso a los focos y plataformas de trabajo, debe ser seguro y estar adecuadamente acondicionado.
El acceso a la plataforma de trabajo, podrá ser mediante:
Escalera de peldaños
En el caso de existir escaleras de peldaños, deben disponer de barandillas móviles, con cadenas, puertas de
cierre, etc., que permitan garantizar la seguridad, después de haber accedido a la plataforma.
Escalera vertical o de gato
En el caso de existir escalera vertical o de gato, deben disponer de barandillas móviles, con cadenas, puertas
de cierre, etc., que permitan garantizar la seguridad, después de haber accedido a la plataforma.
Ascensor o montacargas.
En el caso de acceso a la plataforma mediante ascensor, deberá preverse un medio alternativo de bajada
(escaleras). Cuando la subida de equipos se realice mediante montacargas, se deberá habilitar un medio de
subida adecuado para el personal.
Plataforma elevadora o móvil
Su uso, en este apartado, estará aceptado exclusivamente para la subida de material a la plataforma fija. Siendo
incluso recomendable para facilitar dicha operación al Organismo de Control en Atmósfera.
En casos excepcionales se permitirá el acceso de material y personas, por causas de imposibilidad Técnica o
constructiva, para disponer acceso fijo a la plataforma. Su uso conllevará una evaluación de riesgos y unas
adecuadas medidas preventivas. En este caso, la instalación deberá disponer de una plataforma móvil en su
propiedad o garantizar su disponibilidad en menos de 30 min.
El titular deberá:
a) Facilitar el acceso del vehículo del personal, al punto más cercano a pie de foco o al punto de subida al mismo. A
su vez, deberá permitir el estacionamiento del vehículo, durante el periodo total del muestreo, en ese punto o punto
más cercano al mismo, siempre y cuando no contravenga la política de seguridad o prevención de riesgos de la
instalación.
b) Aportar apoyo para facilitar y agilizar el proceso de despliegue y recogida de material, destinando siempre que sea
posible, al menos una persona de apoyo exclusivamente para esa tarea.
c) Dotar de elementos fijos de izado de material: Polipasto, poleas, cuerdas, sacos “bigbag”, entre otros.
d) Dotar de elementos de prevención y señalización del perímetro susceptible de accidentes por caída de objetos.
En caso de ser requerido acceso mediante línea de vida, será la instalación la que facilite los medios intrínsecos de su
construcción, para su acceso (patines, elementos bloqueantes…)
Nota: Los elementos de acceso, deben cumplir con sus correspondientes normativas, tanto Técnicas, como de prevención de
riesgos laborales.
Página 22 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23079
Nota: La instalación debe disponer, de un acceso fácil y seguro al sitio de medida, que permita la subida del personal y equipos
necesarios, en un tiempo máximo de 30 minutos en accesos sencillos y de 60 min en accesos complejos.
4.2.2. Amplitud de la plataforma de muestreo
Deberá tener una profundidad mínima, delante de los puertos de medición, de 2 metros o de la longitud mínima de la
sonda necesaria para el muestreo (que vendrá determinada, por el diámetro interno del foco + espesor de la pared y la
longitud del casquillo de la boca), e incrementada en 1 metro, para su manipulación. Una de las 2 opciones y nunca
inferior a la segunda (diámetro + espesor + casquillo + 1m).
Nota: En focos, en los cuales se puede acceder a los puntos de la línea de muestreo por dos orificios opuestos, se toma el dato de
la suma del radio interior del foco, el espesor de la pared del foco y la longitud del casquillo del orificio.
5. EXCEPCIONES PARA OTRO TIPO DE FOCOS O INSTALACIONES
De manera excepcional, aquellos focos que en su documento normativo correspondiente no se exija su adecuación
bajo la norma UNE-EN 15259 (punto 2.2) y únicamente en los casos que no comprometan la seguridad,
representatividad y resultado de la medición, se permitirán las siguientes salvedades, estableciendo unas
recomendaciones mínimas, en cuanto a:
Accesibilidad
Plataforma y/o área de trabajo
Características estructurales del foco emisor
Bocas de muestreo
Plano de muestreo
5.2. La plataforma y/o área de trabajo
Los requisitos de la plataforma serán, en la medida de lo posible, los mismos que los descritos en el punto 4.2., no
obstante:
La amplitud de la plataforma podrá verse reducida siempre y cuando sea suficiente para manipular equipos y sondas
objeto de control de ese foco (atendiendo a la metodología del muestreo). Nunca podrán verse afectadas la seguridad
y la operatividad de las medidas por este hecho.
Las plataformas elevadoras o los andamios sólo serán alternativas en caso de imposibilidad Técnica o constructiva que
imposibilite el acondicionamiento definitivo.
Para garantizar condiciones de seguridad y operatividad del personal que realiza la toma de muestras, las medidas
mínimas necesarias de plataformas y andamios, en función de los contaminantes a medir, serán las siguientes:
a) No se podrán utilizar plataformas elevadoras y andamios de una superficie inferior a los 2 m2.
b) Si la plataforma tiene una superficie entre 2 m2 y 3 m2, será necesario disponer de una anchura mínima de
0.8 m. En este caso, únicamente se podrán determinar COVT sin corrección por humedad, partículas o gases
de combustión por célula electroquímica. Simultáneamente, tan solo gases de combustión y partículas.
c) Si la plataforma tiene más de 3 m2 y una anchura mínima de 1 m, se podrá realizar cualquier determinación
de contaminantes que no exija más de 2 horas, ininterrumpidas de cada muestreo, sin poder hacer una pausa
a cota cero. Los tiempos entre muestreos se utilizarán para realizar dichas pausas.
Página 23 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23080
El uso y adecuado estado de la plataforma es responsabilidad del titular, así como velar por unas adecuadas condiciones
de seguridad. El personal técnico podrá decidir en cualquier momento parar los trabajos si detecta o siente cualquier
situación de riesgo.
5.4.2. Situación y tamaño de las bocas
Opción A. De manera general, las bocas de muestreo atenderán, en la medida de lo posible, a lo expuesto en el punto
4.4., permitiéndose variaciones en la altura de las mismas respecto a la plataforma, siempre y cuando, el material de
muestreo objeto de los parámetros a determinar permita atacar todos los puntos del plano establecidos y nunca a una
distancia inferior a 0,8 m, ni mayor a 1,80 m, del suelo de la plataforma.
Otras excepciones:
Opción B. En los focos de procesos de combustión sin contacto menores de 2,3 MWt, se podrá disponer de orificios
de muestreo de al menos 30 mm de diámetro, siempre que este diámetro permita utilizar un analizador de gases de
combustión y realizar la medida de caudal de forma adecuada. Si el foco cuenta con protección del calor tipo
calorifugado, éste se deberá tener en cuenta aumentando el diámetro del orificio para facilitar el acceso a la medida de
caudal con pitot tipo L.
Opción C. En los focos de instalaciones en los que sea necesario realizar únicamente controles de los parámetros
COVT y/o COV, se podrán admitir orificios de muestreo de al menos 50 mm de diámetro, siempre que se pueda realizar
correctamente la determinación de dichos parámetros y del caudal de emisión en la forma requerida.
Nota: La reducción en el diámetro de los orificios de muestreo indicada en los párrafos anteriores, se podrá realizar siempre que
en estos focos no sea necesario determinar parámetros que requieran la utilización de equipos isocinéticos.
6. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
Acondicionar los focos emisores donde deben realizarse tomas de muestras de emisiones de acuerdo con los
criterios definidos en esta Instrucción Técnica.
Es responsabilidad del Organismos de Control en Atmósfera:
Informar a la administración competente en caso de que no se cumplan los requisitos de esta IT.
Página 24 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23081
IT-CLM-AT-E-04: Determinación de velocidad y caudal de gases. Instrucción Técnica para la
interpretación, sistematización y homogeneización de los requisitos exigidos por la norma UNE-EN
16911-1.
Se modifican los apartados 7.4, 7.8 y 12 que quedan redactados en los siguientes términos:
7.4. Verificación de fugas previas al ensayo
Es muy importante, dado que intervienen diferentes elementos neumáticos y principalmente se evalúa la presión que
ejerce el gas a través de estos, asegurarse que el sistema es estanco.
Por ello, el ensayo de fugas debe realizarse al sistema completo cada día antes de realizar la determinación de
velocidad.
No será necesario repetirlo al final de la determinación ni cada vez que se desconecte el sistema, siempre y cuando los
valores medios obtenidos no difieran más del 10% de los obtenidos en las determinaciones previas, en cuyo caso
deberá demostrarse, mediante ensayo de fugas posteriores, que es debido al proceso y no a posibles fugas.
• Test de fugas
La prueba se realiza presurizando el tubo hasta la presión diferencial más alta prevista o el 50% del intervalo del
dispositivo de medida de presión (el valor que sea más alto) y cerrando las entradas de presión.
La presión debe mantenerse estable, en un margen de 25 Pa durante, al menos, quince segundos.
Para presurizar los tubos es necesario disponer de material que sea capaz de alterar el sensor y mantenga estable la
lectura durante el tiempo requerido. A veces la fuga, o alteración de la presión, está en este material y no en el sistema
de velocidad.
Nota: En caso de recurrir a inyectar aire, es recomendable utilizar jeringuillas de alta calidad de un volumen acorde al requerido (no
muy alto para evitar menos precisión) de manera que sea capaz de alterar el sensor y manteniendo estable la lectura gracias al
émbolo.
Nota: En caso de recurrir a método de columna de agua, asegurar un diseño que no introduzca agua dentro del conducto (tubo,
manguera, etc) y pueda llegar durante al muestreo a los sensores de presión.
• Un método estable y sencillo que evita la entrada de agua, una vez dispuesto todo el sistema completo en la misma
configuración de medida, sería conectar un tubo abierto al ramal positivo del pitot S y un tapón al negativo. Sumergir el
tubo abierto del ramal positivo en agua, o mediante un frasco lavador, p.ej. (mayor estabilidad), hasta la presión deseada.
Repetir procedimiento por ramal negativo.
Nota: Cabe prestar especial atención al apriete de roscas de los tubos de Pitot y a las juntas de estanqueidad de las conexiones de
los tubos flexibles.
Nota: No es aceptada la prueba de fugas realizada por volumen de aire aspirado a través de la bomba de muestreo, ya que no es
posible determinarlo por todo el sistema completo simultáneamente.
Página 25 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23082
Nota: Se podrá utilizar cualquier otro método para demostrar la estanqueidad del sistema siempre que se obtengan resultados
equivalentes e incluyan todo el sistema.
7.8. Medición de flujo en localizaciones dentro del plano de medición
En cada punto de medición se determina la presión diferencial media y temperatura media con un tiempo por punto:
− Para dispositivos de presión diferencial electrónicos: lecturas frecuentes (1 s, 5 s, etc.) integradas en datos
medios, de al menos 30 segundos, (en caso de no integrar valores, 3 medidas a lo largo de 30 segundos),
siendo recomendable recopilar datos integrados de 1 minuto.
− Para dispositivos analógicos: será necesario al menos tres lecturas instantáneas, en periodos de 30 segundos
por punto.
En cuanto a la periodicidad de las diferentes lecturas necesarias:
− Presión estática debe realizarse una vez por cada línea de muestreo en cada campaña o día si la campaña
dura varios días.
− Evaluación de flujo turbulento < a 15º, debe realizarse una vez en cada punto de las líneas de muestreo.
− Presión atmosférica, humedad, oxígeno y dióxido de carbono, deben realizarse una vez por muestreo.
− Si se dispone de SAM calibrado de oxígeno o humedad, se pueden utilizar los suyos.
12. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
− Acondicionar los focos emisores donde deben realizarse tomas de muestras de emisiones de acuerdo
con los criterios definidos en esta Instrucción Técnica.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
− Adecuarse a esta Instrucción Técnica, tanto los equipos como realizar las determinaciones acordes a lo
expuesto en la misma y otras que sean de aplicación.
− Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios con los resultados de las medidas
declaradas.
Página 26 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23083
IT-CLM-AT-E-05: Emisiones a la atmósfera en focos canalizados. Determinación de gases de
combustión método no normalizado. Instrucción Técnica para definir los criterios para la
determinación de gases de combustión por célula electroquímica - Método no normalizado.
Se modifican los apartados 7.1, 7.2, 7.2.2, 7.2.3, 7.2.3.1, 7.2.4, 8.2, 8.3, 9.4, 10, 12.2, 13, 14 y 16 que quedan redactados
en los siguientes términos:
7.1. Material de referencia
Para realizar la verificación se requiere un gas cero y al menos un gas de rango, que cumplan las siguientes
características:
Cero:
Como gas cero, se utilizará una botella de nitrógeno con pureza de ≥ 99.999 % mol de N .
2
Span:
Como gas de rango de CO, SO , NO, NO y CO se utilizará una concentración de gas de aproximadamente el 60 %
2 2 2
del límite superior del intervalo de medida.
Para el oxígeno, el gas de concentración tendrá una concentración aproximada al valor al que estén referidos los valores
del límite de emisión (VLE) más habituales de los parámetros contaminantes, en su defecto del 10 % de O .
2
Las botellas de gases patrón a utilizar deben cumplir las siguientes características:
1. Pueden utilizarse botellas monocomponente (Componente + balance N ) o botellas multicomponente en
2
combinación compatible, generalmente por un lado (CO, NO, SO ) y (NO , O y CO ) por otro lado.
2 2 2 2
2. No se permite la combinación de botella multicomponente (O y CO ) en analizadores sin medida de CO (sin
2 2 2
célula de IR).
Nota: Una de las características inherentes a las células electroquímicas es el fenómeno de interferencia cruzada. La
combinación de CO2 y O2 (botella multipatrón) en analizadores sin medida de CO2 (célula de IR) puede influir en la lectura
de O2, generando una desviación de hasta 0,3 % en O2 por cada 1 % de CO2 presente.
Estos gases deberán disponer de certificado analítico con una incertidumbre expandida, de acuerdo con la
norma UNE-EN-ISO 6141 según se indica en la siguiente tabla.
Intervalo de concentración Incertidumbre
Parámetro
Incertidumbre expandida máxima admisible
O2 2 – 21 % vol. ± 2 %
10 – 200 ppmv ± 5 %
SO2
200 – 5000 ppmv ± 2 %
100 – 1000 ppmv ± 3 %
NO
1000 – 5000 ppmv ± 2 %
NO2 10 – 200 ppmv ± 5 %
CO 10 – 10000 ppmv ± 2 %
CO2 2 – 25 % vol. ± 2 %
Página 27 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23084
Cuando se utilice un sistema de dilución/sistema de mezcla de gases, estos sistemas deberán cumplir una incertidumbre
máxima que no supere un 2% adicional, es decir no introducirán una incertidumbre superior a los valores de la tabla
anterior incrementada en un máximo de 2%. La incertidumbre introducida por estos sistemas en la concentración del
gas deberá demostrarse mediante un procedimiento de cálculo que contemple todas las contribuciones, y este
permanezca actualizado acorde al plan de calibración del OCA.
7.2. Prueba de verificación
La prueba de verificación deberá quedar perfectamente documentada y trazada mediante los registros primarios que
aporte el equipo utilizado. Para ello se utilizará un registro único que refleje el comportamiento del equipo durante toda
la prueba, incluido instantes previos a la introducción de gases patrón tomando datos, al menos, cada 15 segundos. La
fecha y la hora de cada prueba realizada deberá quedar reflejada en la hoja utilizada por el OCA para la validación, así
como en el registro primario. La prueba deberá ir acompañada de una fotografía en la que se pueda trazar el día y la
fecha de su realización.
Será responsabilidad del OCA mantener actualizadas fecha y hora en el analizador y/o en el registrador primario.
7.2.1. Estanqueidad
La prueba debe incluir todo el recorrido de los gases, desde la punta de la sonda hasta la entrada a las unidades de
cuantificación y debe realizarse de acuerdo con los manuales del equipo de medida. Se realizará antes de la prueba de
verificación.
7.2.2. Tiempo de respuesta
Se evaluará con una periodicidad mínima mensual, siempre que en ese periodo se hayan realizado mediciones con el
equipo de medida.
Cuando se deba realizar, se evaluará inmediatamente después de llevar a cabo la prueba de estanqueidad. Se valorará
para cada contaminante individualmente.
Para el CO, NO, SO y CO se determina el tiempo de respuesta mediante la observación del tiempo que el sensor tarda
2 2
en llegar al 95% del valor del gas cero y del gas de rango después de un cambio de concentración. El tiempo de
respuesta será el más elevado de los dos tiempos obtenidos.
El tiempo para el NO se calculará de forma análoga a la anterior, teniendo en cuenta, el tiempo que tarda en llegar al
2
90% del valor del gas cero y del gas de rango después de un cambio brusco de concentración.
7.2.3. Verificación de cero y rango
Se evaluará con una periodicidad mínima de 15 días naturales, siempre que en ese periodo se hayan realizado
mediciones con el equipo de medida.
Nota: se permite reducir la periodicidad si el Organismo de Control en Atmósfera lo considera, pero ello no exime, en ningún caso,
de ninguna prueba de las detalladas en la presente IT.
Cuando se evalúe el tiempo de respuesta, la verificación de cero y rango se puede evaluar inmediatamente después de
la siguiente forma:
1. Los gases se introducirán a través de la punta de la sonda, al menos durante 3 minutos, manteniendo el caudal
constante, incluyendo todo el recorrido de los gases, desde la sonda hasta las células electroquímicas/celda de
infrarrojo.
2. Para cada verificación de gas de concentración, se debe anotar el caudal de muestreo y el valor medido de todos
los parámetros: para ello todos los valores se deben haber estabilizado.
Se considera superada la verificación del sistema de medida si se cumplen los siguientes criterios:
Página 28 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23085
Verificación de cero:
El valor proporcionado por el equipo de medida tiene que ser igual o inferior a los valores que se indican a continuación
para los distintos parámetros.
Parámetro Concentración medida
O2 y CO2 ≤ 0.3 % vol.
CO, NO, NO2, SO2 ≤ 2 ppmv
Verificación de Span:
La diferencia obtenida entre las lecturas y el valor de concentración del material de referencia deben ser inferiores o
iguales a:
Parámetro Concentración medida
O2 y CO2 ≤ 0.5 % en vol.
≤ 5 % del valor del material de referencia de
CO, NO, NO2, SO2
rango
Si no se cumplen, se analizarán las causas, pudiendo ser necesario realizar un ajuste o una nueva calibración del equipo
de medida.
Nota: El Organismo de Control en Atmósfera deberá registrar en su hoja de verificación el estado de consumo de las botellas
utilizadas en la verificación (medido con la presión del regulador), así como número de serie, datos de fecha de caducidad, etc.
7.2.3.1. Valoración
La valoración inicial que valida la aptitud del equipo para las medidas previstas, se realiza frente a la botella patrón
atendiendo a los requisitos del apartado anterior.
La valoración final de las medidas ya realizadas, se comprueba mediante la deriva. Esta deriva se calcula como la
diferencia entre la verificación inicial y la verificación final, a partir de los valores de cero y span obtenidos por punta de
sonda para el SO , CO, NO o NO , durante las verificaciones previas y posteriores al periodo establecido (máximo 15
2 2
días). En ningún caso se utilizará el valor del material de referencia utilizado para la valoración.
En caso de valoración negativa se desecharán todas las mediciones comprendidas en el intervalo establecido por el
OCA (máximo 15 días).
Se dan 3 opciones:
Resultado Valoración
≤ 5 % Medidas válidas
≥ 5 % y ≤ 10 % Corrección por deriva
≥ 10 % Medidas no válidas
Diferencias obtenidas en el proceso de verificación final sean inferiores al 5 % = Medidas válidas
Diferencias obtenidas en el proceso de verificación final sean superiores al 10 % = Medidas no válidas
Página 29 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23086
En el caso de que las diferencias obtenidas en el proceso de verificación final sean superiores al 5 % e inferiores o
iguales al 10%, se deberá realizar la corrección de las concentraciones medidas según la fórmula que se indica a
continuación:
donde:
CGAS: concentración corregida
CR: concentración medida durante el ensayo
Co: media de las concentraciones medidas para el gas cero en la verificación de cero anterior y posterior al ensayo
CMA: concentración real del gas de rango
CM: media de las concentraciones medidas para el gas de rango en la verificación de rango anterior y posterior al ensayo
7.2.4. Prueba de estabilidad
Esta prueba se realiza para los parámetros SO , NO, NO y CO.
2 2
Se evaluará con una periodicidad mínima mensual, siempre que en ese periodo se hayan realizado mediciones.
Cuando se deba realizar, se podrá evaluar inmediatamente después de realizar la verificación de cero y rango.
Para realizar esta prueba, se inyecta el gas de rango en el sistema de medida por la punta de sonda y se registra la
respuesta del analizador cada minuto durante al menos 30´ contados desde el momento que el resultado se ha
estabilizado.
No se debe ajustar el analizador durante la comprobación, salvo para mantener flujo constante.
Igualmente se debe registrar el tiempo en minutos que se tarda desde la introducción del gas de rango y la estabilización
de la medida.
Si la concentración llega a un valor máximo en cinco minutos, se pueden reducir el registro de datos cada minuto durante
al menos los 15´ siguientes al de obtener el valor máximo.
8.2. Metodología
Puesto que la calibración anual contempla pruebas adicionales al ajuste en un punto que aseguran un control en el
comportamiento lineal del equipo (linealidad), únicamente se permite el ajuste aproximadamente en la misma
concentración (± 5 %) que la utilizada en dicha calibración anual, para garantizar que el analizador cumple con unas
condiciones de funcionamiento tales que cuando se realizó el ajuste con un material de referencia.
El ajuste se realizará posteriormente a una verificación inicial con resultados anómalos o cercanos a poder poner en
compromiso la validación de las medidas posteriores:
Los gases se introducirán directamente sobre el analizador sin hacerlo pasar por el sistema completo, al menos
durante 5 minutos o 3 veces el tiempo de respuesta, manteniendo el caudal constante, incluyendo todo el
recorrido interno de los gases.
1. Para el gas de ajuste Cero, se debe anotar el caudal de muestreo y el valor medido del parámetro,
para ello se debe asegurar que el valor haya estabilizado y se procede al ajuste.
2. Para el gas de ajuste Span, se debe anotar el caudal de muestreo y el valor medido del parámetro,
para ello se debe asegurar que el valor haya estabilizado y se procede al ajuste.
Se deja el equipo al menos 5 minutos tomando aire ambiente y asegurando que los valores llegan a cero (20,9 % en
caso del O ).
2
Página 30 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23087
8.3. Criterios
Una vez el equipo se ha ajustado, se inyectan de nuevo ambos gases, siguiendo el procedimiento anterior, aplicando
los siguientes criterios que certifiquen un correcto ajuste, contrastando que el valor proporcionado por el equipo de
medida es igual o inferior a los valores que se indican a continuación para aquellos parámetros que se han sometido al
ajuste.
Verificación del ajuste de cero:
Concentración
Parámetro
medida
O2 y CO2 ≤ 0.3 % vol.
CO, NO, NO2, SO2 ≤ 1 ppmv
Verificación de Span:
La diferencia obtenida entre la lectura y el valor de concentración del MRC deben ser inferiores o iguales a:
Parámetro Concentración medida
O2 y CO2 ≤ 0.3 % en vol. del material de referencia.
≤ 2 % del valor del material de referencia de rango
CO, NO, NO2, SO2
(MRC)
Una vez comprobado el correcto ajuste del analizador en aquellos parámetros que se han visto sometidos al ajuste, se
procede a realizar una verificación completa a todos los parámetros del analizador tal como establece el punto 7 de la
presente IT.
El Organismo de Control en Atmósfera deberá disponer del material de referencia requerido y deberá dejar registro de
toda la prueba de ajuste y de los motivos previos al mismo, anotando al menos:
Parámetro/s objeto de ajuste.
Motivo del ajuste.
Concentración inicial en la verificación.
Concentración de la botella de la verificación.
Concentración inicial del analizador con botella de ajuste.
Concentración del analizador tras el ajuste.
Cumplimiento de los requisitos de ajuste.
Botellas utilizadas (calidad ENAC).
Resultado de la concentración en la verificación inicial tras el ajuste
Nota: El ajuste será permitido únicamente tras una verificación inicial no satisfactoria, o próxima a serla, en algún o alguno de los
parámetros. Nunca podrá someterse a un ajuste para validar un conjunto de medidas en un periodo dado (verificación final).
Nota: No queda fijado un emplazamiento donde realizar el ajuste (oficina, laboratorio, campo, etc) en caso de requerirlo, pero sí
deberá realizarse acorde a todos los pasos y al cumplimiento de los criterios anteriormente expuestos.
9.4. Metodología
No podrán tenerse en consideración los datos obtenidos antes de que pase un tiempo igual o superior al doble del
tiempo de respuesta para el parámetro en cuestión.
Página 31 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23088
En caso de realizar el muestreo en rejilla IT-CLM-AT-E-02, al inicio de la línea de cada boca, no podrán tenerse en
consideración los datos obtenidos antes de que pase un tiempo igual o superior al doble del tiempo de respuesta para
el parámetro en cuestión.
Nota: Podrá no tenerse en consideración para el NO2 siempre y cuando este sea inferior al 20% del NO. Hecho que deberá
ratificarse con el conjunto de valores obtenidos estables.
Es importante que al menos cada medida, (o a los intervalos que pueda requerir el analizador en altas concentraciones),
se realice una aspiración de aire ambiente de al menos 5 min, ya sea extrayendo la sonda de dentro del foco o mediante
su sistema de bypass y programación, para evitar la saturación de las células electroquímicas y conseguir el refresco
de las mismas. Es recomendable que se realice al menos cada 20 min en periodos de medida continuada superiores a
20 min. Estos refrescos pueden coincidir con un cambio de boca (si el tipo de foco lo requiere) y siempre después de
cada medida, antes del comienzo de la siguiente
Por ejemplo:
Primera medida: 10:00 a 10:20 (+ limpieza: 5 min)
Segunda medida: 10:25 a 10:45 (+ limpieza: 5 min)
Tercera medida: 10:50 a 11:10 (+ limpieza: 5 min)
Nota: No contempla cambios de boca, determinaciones de velocidad u otras determinaciones auxiliares que no están exentas de
realizarse. No aplica en aquellos casos que el documento normativo de referencia contravenga con lo citado.
Se mantendrá constante el caudal de muestreo durante la ejecución de medida. Este caudal deberá ser similar al
utilizado en la prueba de verificación de cero y rango con una horquilla de aceptación de ± 10% del de verificación
anterior. La comprobación de la constancia del caudal de muestreo se deberá llevar a cabo periódicamente, a lo largo
del ensayo.
El registro de datos se realizará exclusivamente en formato digital con una periodicidad no > a 1 minuto
(recomendándose tomar datos cada 15 segundos o inferiores, al igual que las pruebas de verificación).
Nota: Dicho registro digital deberá ser guardado en el formato original que proporcione el analizador y nombrándolo como “primario”,
deberá quedar protegido, con una copia y firma en PDF con fecha de la descarga de datos y no ser utilizado para cálculos
posteriores. Para tal efecto se realizará una copia de este.
No se desconectarán los elementos del equipo de medida (esto incluye la apertura del sistema de eliminación de la
humedad para drenar condensado), hasta que no se hayan realizado las comprobaciones necesarias después de la
medida.
10. CÁLCULO DE RESULTADOS
Se deberán calcular las medias de las concentraciones prestando especial atención a recopilar y tratar los datos
obtenidos del registro primario ya que habitualmente no todos los datos son considerados válidos.
No serán considerados datos válidos los siguientes casos:
1. Datos previos al tiempo de respuesta máximo obtenido de los 3 parámetros objeto de la última prueba de
verificación para ese analizador.
2. Datos correspondientes a paros momentáneos del quemador o proceso que se está controlando (por ejemplo,
paros del quemador de una caldera que no funciona continuamente).
3. Datos inmediatamente siguientes a la arrancada del quemador o proceso, prestando especial atención a los
focos continuos con influencias en el tiempo y discontinuos. En este caso:
Página 32 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23089
Se aconseja tomar el oxígeno como parámetro de control, debiendo este ser estable y ser próximo al
valor más bajo registrado previamente.
Eliminar picos de CO o NO característicos de arrancadas por combustión imperfecta.
x
4. Datos considerados aberrantes respecto al comportamiento medio del proceso.
Los resultados obtenidos por el analizador, normalmente se muestran en ppm en base seca, sin corrección por O .
2
Para la conversión de valores expresados en ppm a mg/ Nm3, se aplica la siguiente expresión de la Ley de los gases
ideales tomando en consideración el PM (Peso Molecular) del parámetro objeto de conversión.
Utilizándose los siguientes factores:
Parámetro Factor de conversión ppm a mg/Nm3
CO 1.25
NO 1.339
NO2 2.054
NOx (como NO2) 2.054
SO2 2.857
Nota: Para expresar los NOx en mg/Nm3 a partir de medidas independientes de NO y NO2, estas deben estar en ppm, sumarse y
aplicar el factor de NOx expresado como NO2.
Utilización de valores inferiores al límite de cuantificación para realizar medias
En caso de que alguno de los valores individuales a tratar para hacer medias presente valores inferiores al límite de
cuantificación, el valor a utilizar para realizar los cálculos será la mitad de este límite de cuantificación, y el valor de la
media se expresará como valor medido (sin “<”)
En caso de que todos los valores minutales (o inferiores) de la media sean inferiores al límite de cuantificación, el valor
de la media se expresará como “< al límite de cuantificación”
Valor Medido (A) Valor Medido (B) Valor Medido (C)
X Y X + Y
X < Y X + (½ Y)
< X Y (½ X) + Y
< X < Y < (X + Y)
Corrección por Oxígeno
Cuando sea necesario corregir los valores obtenidos a un determinado porcentaje de oxígeno, se calculará de acuerdo
con la siguiente fórmula:
Página 33 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23090
Siendo:
C = concentración corregida expresada al porcentaje de oxígeno especificado
C
C = Concentración del gas corregida.
GAS
O = Oxígeno de referencia, o sea al que hay que referir las medidas
REF
O = Oxígeno medio durante las medidas
MED
La corrección de oxígeno se hará sobre el valor bruto, (normalmente en ppm), y para cada valor registrado
individualmente (normalmente, y como máximo, minutalmente) antes de realizar las medias.
Secuencia de cálculo de parámetros individuales y por corrección
El Organismo de Control en Atmósfera deberá reflejar de forma muy clara el tratamiento de estos datos por cada valor
registrado. La secuencia para el cálculo de parámetros irá de izquierda a derecha hasta obtener la expresión del
resultado en las mismas unidades del VLE. Y de arriba abajo para calcular el valor medio descartando los valores no
válidos, si los hubiese, considerados en este punto.
Se exponen 2 ejemplos en secuencias con LQ de 5 ppm y con corrección al 3 % de O :
2
CO
O2 %vol CO ppm CO ppm (corr. por O2) CO mg/Nm3 (corr. por O2)
5 10 => 11,25 => 14,06
4 15 => 15,88 => 19,85
4 3 => (<) 2,65 (<) 3,31
19 1 => -- (proceso parado) -- (proceso parado)
4,5 12 => 13,09 => 16,36
Suma Promedio 13,40
NOx
O2 %vol NO ppm NO2 ppm NOx ppm NOx ppm (corr. por O2) NOx mg/Nm3 (corr. por O2)
5 10 7 => 17.00 => 19.13 => 39.28
4 15 9 => 24.0 => 25.41 => 52.20
4 10 2 => 12.50 => 13.24 => 27.19
4 4 2 => < 10 => < 5.29 => < 10.87
4.5 12 8 => 20.00 => 21.82 => 44.81
Suma Promedio 34.87
Para el resto de condicionantes de cálculo referirse a la IT-CLM-AT-E-02.
Muestreo multipunto
Los valores en cada punto se obtienen integrando todos los resultados almacenados por el equipo una vez que la señal
se haya estabilizado. El resultado final se calcula como media ponderada por velocidad de los valores obtenidos en
cada punto (IT-CLM-AT-E-02). A los valores considerados como medida, se realizará con la misma secuencia que en
el punto anterior.
Página 34 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23091
12.2. Criterios
La calibración se considera positiva si cumple los criterios que se detallan a continuación:
Calibración de cero:
Para el valor proporcionado por el equipo:
Concentración
Parámetro
medida
O2 y CO2 ≤ 0.2 % vol.
CO, NO, NO2,
≤ 1 ppmv
SO2
Calibración de rango:
Los valores proporcionados por el equipo de medida tienen que cumplir estos criterios de aceptación.
El punto más bajo no será inferior al siguiente % sobre el patrón de ajuste:
• 0,5 % para el CO, NO y SO
2
• 2 % para NO
2
• 2% vol. para O y CO
2 2
El patrón de ajuste, del certificado de calibración, no será inferior al 50 % del intervalo elegido.
El resto de puntos de control serán los definidos en el punto anterior.
Nota: Una vez seleccionado el intervalo habitual, definido por el punto de ajuste, y los diferentes puntos de control, podrá ampliarse
el límite superior de medida siempre y cuando cumpla el criterio del “valor de ajuste y superiores (2%)” de la siguiente tabla.
Ejemplo: Punto de ajuste 500 ppm. Intervalo de 2,5 a 1000 ppm. Ampliación del límite superior de medida como punto extra, a 1500
ppm (p.ej.), siempre y cuando cumpla el 2% del valor ensayado. Este punto extra no sustituirá al resto de puntos de control.
Punto inferior de Puntos entre valor
Valor de ajuste y superiores
Parámetro calibración inferior y punto de ajuste
(C+U) < % valor introducido
(C+U) < % valor introducido (C+U) < % valor introducido
O2 y CO2 0,3 % vol. 0,3 % vol. 0,3 % vol.
CO, NO, SO2 y NO2 40 % 4% 3%
% relativo al valor introducido, considerando (Corrección + Incertidumbre), en cada punto de control.
Nota: Los datos obtenidos en la calibración, y por tanto aportados en el certificado de calibración, deberán ir expresados (siempre
y cuando el equipo lo permita) con una resolución de al menos un decimal para cada parámetro y en todo el rango, aun no siendo
la pantalla principal de visualización. P.ej.: Valores inferiores a 10 ppm, al menos con un decimal (siempre y cuando el equipo lo
permita).
Cuando se utilice un sistema de dilución/sistema de mezcla de gases, estos sistemas no introducirán una incertidumbre
superior al 2% en la concentración final generada. La incertidumbre introducida por estos sistemas en la concentración
del gas deberá demostrarse mediante un procedimiento de cálculo que contemple todas las contribuciones.
Página 35 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23092
Nota: En caso de aplicar corrección a algunos equipos, es decir, utilice la corrección obtenida en la calibración, para modificar los
datos primarios de medida y obtener una medida real corregida, deberá comprobarse de nuevo su aptitud, para cada punto de
control del rango calibrado conforme al punto 5.3 de la IT-CLM-AT-E-09 u otros métodos más complejos, p.ej.: funciones
polinómicas.
13. INCERTIDUMBRE DEL MÉTODO
La incertidumbre debe cumplir un requisito respecto al VLE, prestando especial atención para VLE bajos.
El Organismo de Control en Atmósfera deberá establecer unos rangos, si fuese necesario, en relación con los puntos
de ajuste asegurando el cumplimiento de la incertidumbre respecto al VLE.
La determinación de la incertidumbre vendrá influenciada por la incertidumbre de la medida junto a la asociada a la
calibración del equipo. Será preciso considerar la aportación de las variables de influencia, así como de los interferentes
durante el muestreo y la posible deriva del equipo. Cabe considerar que, las incertidumbres en muchos casos deben ir
expresadas en base seca y a un % de oxígeno de referencia de manera que se debe incorporar estas posibles
contribuciones.
Por lo tanto, las contribuciones mínimas para el ensayo serán:
Repetibilidad.
Falta de ajuste.
Interferencias cruzadas.
Incertidumbre del gas de calibración.
Incertidumbre en la determinación del oxígeno, cuando haya que expresar los resultados a un porcentaje de oxígeno.
La incertidumbre obtenida será evaluada para cada medida expresada como un % del VLE (IT-CLM-AT-E-02) debiendo
ser garantizada para el intervalo entre el LQ y el VLE.
Nota: Valores sustancialmente superiores al VLE, pueden superar el criterio de incertidumbre máxima permitida. En estos casos
deberá ser explicada y justificada técnicamente. P.ej.: “Incertidumbre del método de medida > al % requerido con respecto al VLE,
al obtener resultados sustancialmente por encima del VLE”
El laboratorio deberá actualizar los cálculos de incertidumbre con datos anuales de calibraciones y pruebas realizadas
para cada analizador (incluido el ajuste interno) garantizando su trazabilidad en el tiempo.
14. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
Mantener acondicionados los focos emisores acorde al tipo de instalación y los contaminantes sujetos a
valoración. Deberá facilitar toda la documentación requerida de la caldera, quemador, proceso asociado, etc.
Deberá facilitar el acceso y mantenerlo en condiciones adecuadas de seguridad.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
Adecuarse a esta Instrucción Técnica y realizar las mediciones acordes con lo expuesto en la misma y otras que
sean de aplicación.
Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios con los resultados de las medidas
declaradas
Página 36 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23093
16. ANEXOS
Anexo I. Resumen requisitos clave de la IT
Requisitos del equipo Criterio
Filtro en cabezal de sonda de muestreo Sí ≥ 160 ºC
Calefacción línea de muestreo Sí ≥ 160 ºC
+/- 10% en muestreo y
Control de caudal de aspiración Caudal constante
verificación
Mantenimiento Criterio
Sonda de muestreo Limpieza de su interior periódicamente Libre de impurezas
Cabezal de la sonda de muestreo Limpiar el filtro calefactado ≤ 3 meses
Limpiar la línea calefactada ≤ 3 meses
12 meses
Línea de muestreo
Verificación de la Tª de calefacción Tª no debe diferir más de
un 10% de la Tª nominal
Sistema de acondicionamiento de la muestra Acorde a las especificaciones del fabricante --
Sistema de control del caudal de aspiración Verificándolo con un medidor de volumen o caudal calibrado ≤ 5% del caudal nominal
Bomba de muestreo Seguimiento de su estado y ausencia de fugas --
Verificación Criterio
Acorde a UNE-EN-ISO
Mono componente o multi componente
6141.
Pureza de ≥ 99.999 % mol
Concentración Zero
de N2
Concentración Span (CO, NO, y SO2, NO2) 60% rango máximo (aprox.)
Material de referencia Oxigeno de referencia
Concentración Span de O2
(aprox.) o 10%
Incertidumbre máxima Ver tabla punto 7.1
Incertidumbre demostrada
Permitido uso mediante diluidor con aporte total < tabla punto
7.1
Periodicidad de verificación cero y rango Al menos cada 15 días naturales, siempre que se use el equipo --
Anotar la presión (bar) en
Tipo de botella verificación ENAC o ISO. Monopatrón o multipatrón
cada verificación
Estanqueidad Cada 15 días naturales, siempre que se use el equipo --
CO, NO, y SO2, O2 y CO2 T 95 (tiempo en %)
Tiempo de respuesta Mensual
NO2 T 90 (tiempo en %)
Apuntar el caudal de muestreo en cada contaminante.
Introducir el gas al menos durante 3 min.
Introducir siempre N2 entre botellas
O2 y CO2 ≤ 0.3 % absoluto
Falta de ajuste Zero CO, NO, NO2 y SO2 ≤ 2 ppm
O2 y CO2 ≤ 0.5 % absoluto
SPAN ≤ 5 % material de
CO, NO, NO2 y SO2
referencia
15 min si < 2 % del material
referencia
Estabilidad 1 vez al mes CO, NO, NO2 y SO2
30 min si < 4 % del material
referencia
< al 5% = O.K.
Evaluación de las diferencias ≥ al 5% pero < al 10 % =
material de referencia de
Comprobación verificación final entre verificación inicial y final Corrección por deriva
15 días posterior a inicial
CO, NO, NO2 y SO2
≥ 10 % material de
referencia = No válido
Ajuste Criterio
Página 37 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23094
Mono componente ENAC o acreditadas 17025
Pureza de ≥ 99.999 % mol
Concentración Zero
de N2
concentración igual (± 5 %)
Material de referencia Concentración botellas al punto de ajuste de la
calibración anual
Incertidumbre máxima Ver tabla punto 12.1
Incertidumbre demostrada
Permitido uso mediante diluidor con
< 2 %
Periodicidad de ajuste Opción de ajuste si resultado no satisfactorio de verificación inicial --
− Gas al equipo directamente
− Apuntar el caudal de muestreo en cada contaminante.
− Introducir el gas al menos durante 5 min o 3 veces el tiempo de respuesta
− Refrescar el analizador 5 min entre ajustes
Ajuste Zero
O2 y CO2 ≤ 0.3% en vol
CO, NO, NO2 y SO2 ≤ 1 ppm
O2 y CO2 ≤ 0.3 % absoluto
SPAN ≤ 2 % material de
CO, NO, NO2 y SO2
referencia de rango
Se procede a realizar una verificación completa a todos los Punto 7 (verificación
Comprobación nueva verificación inicial
parámetros del analizador tal como establece el punto 7. inicial)
Deberá dejar registro de toda la prueba de ajuste y de los motivos
previos al mismo, anotando al menos
− Parámetro/s objeto de ajuste. Registros primarios +
Registros − Motivo del ajuste. impresión en PDF, firma y
− Concentración inicial en la verificación.
− Concentración de la botella de la verificación. fecha
− Concentración inicial del analizador con botella de ajuste.
− Concentración del analizador tras el ajuste.
− Cumplimiento de los requisitos de ajuste.
− Botellas utilizadas (acreditación por entidad EA).
Medición Criterio
Estanqueidad Antes y después de medición (por foco) Ausencia
Un punto situado a 1/3 del
Focos < 0.7 m
diámetro interno
Posición en plano de muestreo Cualquier punto si foco
Según IT-CLM-AT-E-03 homogéneo
Focos > 0.7 m
En rejilla, si el foco no es
homogéneo.
Superficie entre los 2 m2 y
3 m2, será necesario
Plataforma elevadora (caso excepcional)
disponer de una anchura
mínima de 0.8 m
No necesario en focos <
Gancho y pletina
Adecuación foco 0.7 m
Según IT-CLM-AT-E-03 Permitido 1 única boca en
Nº de bocas
focos < 0.7 m
Focos ≤ a 2.3 MWt
permitido orificios de
Situación y tamaño de las bocas
muestreo de al menos 30
mm de diámetro
Al menos 2 puntos de la
Determinación del caudal de los gases Focos < 0.7 m
única línea de muestreo.
Según IT-CLM-AT-E-03
Focos > 0.7 m Rejilla
3 medidas de 20 min cada
Proceso continuo sin variaciones en el proceso
Nº y duración muestro una
Según IT-CLM-AT-E-02 3 medidas de 20 min cada
Proceso continuo con variaciones en el proceso
una asegurando
Página 38 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23095
representatividad del
proceso
Procesos cíclicos o por lotes
Según IT-CLM-AT-E-02
Se deben descartar aquellos < al doble del tiempo de respuesta de
Datos a considerar > al T 95-90 (tiempo en %)
cada parámetro
Al menos 5 minutos cada medida Foco homogéneo
Refresco de las células Cada cambio de boca al menos 5 minutos (recomendable cada 20
Foco no homogéneo
minutos)
Caudal constante con control y registro de este. Similar a la prueba ± 10% del de verificación
Caudal de muestreo (l/m)
de verificación anterior
Registro de datos Formato digital Al menos cada minuto
Registro primario que aporte el equipo
Conservación de datos de medida Siempre y de todo
Impresión a PDF con firma digital y fecha
Calibración Criterio
Evaluación de la
Ajuste y linealidad Anual (o resultado no satisfactorio)
calibración.
Mono componente
acreditadas por ENAC o
2%, 25%, 60% y 100% para el SO2, NO y CO
cualquier entidad de la
Material de referencia 20%, 40%, 60% y 100% para el NO2, O2 y CO2
European Accreditation o
Punto más bajo seleccionado (ver punto 12.2)
reconocida por esta (según
norma EN 17025).
O2 y CO2 (zero, punto bajo, resto y ajuste) 0.2% / 0.3 % / 0.3% /0.3%
Validación de la calibración
CO, NO, SO2, NO2 (zero, punto bajo, resto y ajuste) 1 ppm / 40% / 4% / 3%
El valor absoluto de la respectiva respuesta de interferencias entre
≤ 4 %”
Interferencias CO, NO y SO2 es
El valor absoluto de la respuesta de la interferencia de NO2 es ≤ 5 %”
Incertidumbre Criterio
Individual para cada analizador --
Aporte anual con nuevos datos. --
Cálculo de la incertidumbre de medida
Contemplar la corrección de O2 --
Mínimo los expuestos en
Considerar la aportación de las variables de influencia
pto. 13
Debe cumplir un requisito respecto al VLE Atención VLE bajos
Página 39 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23096
IT-CLM-AT-E-06: Determinación de gases de combustión mediante métodos normalizados. Instrucción
Técnica para definir y complementar criterios para la determinación de gases de combustión –
Métodos Normalizados (CEN).
Se modifican los apartados 5, 5.2, 5.3.2, 6.2, 6.3.4, 6.3.4.1, 8.1, 9 y 12 que quedan redactados en los siguientes
términos:
5. EQUIPO DE MEDIDA
Los analizadores de gases, en combinación con un sistema de muestreo extractivo y un sistema de acondicionamiento
de gas, desarrollan diferentes técnicas analíticas en función del parámetro de medida:
- Principio de absorción infrarroja (IR) para la determinación de Monóxido de Carbono (CO). UNE-EN 15058.
- Principio de absorción de quimioluminiscencia para la determinación de Óxidos de Nitrógeno, NOx (NO y NO ).
2
UNE-EN 14792.
- Principio de paramagnetismo para la determinación de Oxígeno (O ). UNE-EN 14789.
2
-
Nota: El uso de otra metodología diferente a las especificadas por estas normas requerirá la demostración de la equivalencia de un
método alternativo (MA) con un método de referencia (MR) conforme a la UNE-EN 14793 y UNE-EN 15267-4, así como contar con
dicho método en el alcance de acreditación.
Se toma una muestra de gas de la chimenea con una sonda de muestreo y se lleva al analizador a través de una línea
de gas de muestra y un sistema de acondicionamiento de gas. Se extrae un volumen del gas efluente durante un período
fijado de tiempo a un caudal controlado y los valores del analizador se registran y/o almacenan por medio de un
procesador electrónico de datos.
El sistema de muestreo consta de una sonda de muestreo, un filtro, una línea de gas de muestra y un sistema de
acondicionamiento. Un filtro elimina las partículas en el volumen muestreado, antes de que la muestra se acondicione
y pase al analizador.
Nota: El sistema de muestreo y de acondicionamiento de gas, además del analizador, conforman parte del equipo y así debe
tenerse en consideración.
5.2. Acondicionador de muestras
Para cada jornada de medidas se debe verificar visualmente, al inicio y al final, que la temperatura de salida del sistema
de acondicionamiento, sea inferior o igual a 4 °C en la entrada del analizador.
Para ello, se debe disponer de un control de temperatura visual en aquellos acondicionadores que así lo implementen
o de un termómetro de control externo a la salida de dicho acondicionador, en los que no.
En todos los casos, estos termómetros o controles de temperatura, deben verificarse periódicamente frente a un patrón
calibrado que asegure la temperatura, con una desviación de ± 0,5 ºC.
Nota: El acondicionador de muestras, al considerarse un elemento más del sistema de medición, debe ser identificado y
consideradas sus características en la planificación.
5.3.2. Evaluación de pérdidas de NO2
Adicionalmente a la prueba anterior, y con una periodicidad trimestral, se deben evaluar las pérdidas de NO , a todo el
2
sistema de toma de muestras.
Para ello se realiza una prueba similar, pero inyectando por punta de sonda un material de referencia de la misma
concentración que la utilizada, para demostrar la eficiencia del convertidor, siempre tras un ajuste previo de NO.
Página 40 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23097
Nota: Dado que las pérdidas en todo el sistema de muestras pueden ser del 20%, calculadas respecto a la eficiencia de convertidor,
y este incluye el 5% de la prueba de eficiencia, se establecen los siguientes criterios:
Criterio de aceptación del material de referencia introducido ≥ al 75 % sobre el valor medido.
O lo que es lo mismo, se desprecia la contribución del convertidor para esta prueba, considerándose satisfactorio ≤ 25 %.
Nota: Esta prueba evalúa un sistema completo de toma de muestras. En caso de intercambiar elementos del sistema de medida
deberán ser evaluados adicionalmente.
6.2. Material de referencia
Para el ajuste y verificación de los analizadores, se requiere de un gas cero y al menos un gas de concentración o de
rango, por parámetro a determinar.
• Como gas cero, se utilizará una botella de nitrógeno con pureza de ≥ 99,999 % mol de N .
2
• Como gas de rango, se utilizarán botellas monocomponente o multicomponente acreditadas por ENAC o
cualquier entidad de la European Accreditation o reconocida por esta (según norma UNE-EN-ISO-IEC 17025).
6.3.4. Validación
Para validar esos intervalos de medida en cada analizador, es necesario calibrar un mínimo de cuatro puntos a partir
del punto de ajuste, uniformemente distribuidos a lo largo de cada rango de medida elegido del equipo, por lo que:
El primero de ellos (LQ): será aquel valor más bajo conseguido, que cumpla criterios a partir del punto de ajuste
tomado. En cualquier caso, este deberá ser al menos el 10% del VLE más pequeño que se pretende cubrir en
este rango, o lo que es lo mismo, este LQ será el que determine el VLE más bajo al que dar conformidad en este
intervalo; es decir, evaluar qué VLE más bajo se pretende o se puede dar conformidad.
El último (LS) será el 200% del VLE mayor que se pretende cubrir en este rango.
Punto de ajuste: es la concentración tomada para validar un intervalo de medida.
Los otros puntos (dos como mínimo), tendrán que estar uniformemente distribuidos entre el LQ, el punto de
ajuste y el LS.
Dado lo anterior, para consensuar una relación entre punto de ajuste y VLE posibles, dentro de ese intervalo validado,
la relación que debe guardar el punto de ajuste y el VLE más bajo al que se pretende evaluar, no debe superar el 0,25
y el 1,5 del punto de ajuste (25% por abajo y el 150 % por arriba).
Por ejemplo:
Un punto de ajuste de 100 puede dar conformidad a unos VLE entre 25 y 150,
debiendo tener un rango validado de al menos 2 veces el mayor VLE (es decir 300).
Un punto de ajuste de 500 puede dar conformidad a unos VLE entre 125 y 750,
debiendo tener un rango validado de al menos 2 veces el mayor VLE (es decir 1500).
Nota: Valores expresados a modo de ejemplo, en unidades genéricas (ppm, mg/m3, etc). Deberá evaluarse esta relación en las
mismas unidades entre el punto de ajuste y VLE.
Página 41 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23098
6.3.4.1. Criterios de aceptación de validación
El criterio de aceptación para estos puntos, calculado en todos los casos como corrección + incertidumbre respecto
del valor medido, debe ser inferior a un % fijo dado:
LQ: con un criterio de aceptación del 50%(*) del valor más bajo considerado como LQ.
LS: con un criterio de aceptación del 4%, de 2 veces el VLE en el valor considerado como LS.
Puntos intermedios: en los puntos situados entre el LQ y el LS se establece un 6 % sobre el valor
considerado para cada uno de esos puntos.
Criterio (%)
Puntos
Corrección + Incertidumbre (C+U)
LQ 50 % valor medido (considerado LQ)
Ptos intermedios
incluido 6 % valor medido
Punto de ajuste
LS 4 % valor medido (considerado LS. generalmente 2 VLE)
(*) Criterio fundamentado en la combinación de la corrección, tomando como referencia el % del intervalo (2 veces el VLE) para los
diferentes puntos de control (2%, 4 % y 40%), junto con la incertidumbre máxima (aprox) aportada por el laboratorio de calibración
(20% en el LQ y un 2% en el resto del rango).
Nota: Si con un gas de ajuste no se logra dar cumplimiento a todos los VLE necesarios, deberá definirse otro intervalo de medida,
con su correspondiente gas de ajuste, validado de la misma forma. Siendo el valor de ajuste, concentración del gas patrón, el
referente para la validación de la idoneidad del intervalo para realizar las mediciones.
A continuación, a modo de ejemplo teórico, se muestran opciones de puntos de ajuste, selección de puntos de
evaluación, rangos a validar y VLE a los que poder dar conformidad, (siempre y cuando se obtenga una validación de
ese intervalo vía calibración). En este caso, la botella ajuste en laboratorio y la de campo, es la misma, pudiendo haber
diferencia siempre que se cumpla la relación “punto de ajuste / VLE (25 – 150 %)”.
Ejemplos teóricos de validación de rangos para VLE posibles, en función del punto de ajuste tomado.
Punto de Puntos Rangos (b) VLE posibles (c)
Botella
ajuste (% del punto de ajuste) De 2,5 a 300 % de la De 25 % a 150% de la
Campo Criterio
laboratorio LQ (a), 50, 100, 200 y 300 % botella botella
25 25 LQ (a), 12,5/ 25/ 50/ 75 0,62 (a) 75 6,25 37,5
40 40 LQ (a), 20/ 40/ 80/ 120 1 (a) 120 10 50
40% primer punto
100 100 LQ (a), 50/ 100/ 200/ 300 2,5 (a) 300 4% resto de 25 150
puntos
150 150 LQ (a), 75/ 150/ 300/ 450 3,75 (a) 450
2% LS
37,5 225
200 200 LQ (a), 100/ 200/ 400/ 600 5 (a) 600 50 300
500 500 LQ (a), 250/ 500/ 1000/ 1500 12,5 (a) 1500 125 750
(a) El punto más bajo que se pueda conseguir y siempre al menos el 10% del VLE más bajo que se pueda declarar en ese intervalo.
(b) El rango irá desde el 2,5 % (10% del 25 %) del punto de ajuste, hasta 3 veces el punto de ajuste.
(c) VLE(p) mínimo y VLE (m) máximo teóricos. Dependerá de los puntos, más bajo y alto, conseguidos a partir del punto de ajuste.
Nota: Valores expresados a modo de ejemplo y en unidades genéricas (ppm, mg/m3, etc.). Deberá evaluarse esta relación en las
mismas unidades entre el punto de ajuste y el VLE.
Página 42 de 108

:odad
etsuja
ed
otnup
nu
ed
nóicnuf
ne
ELV
ed
selbisop
solavretni
,radilav
a
solavretni
ed
sociróet
solpmejE
%072
%001
%05
%52
QL
nóicadilav
ed sotnuP
mpp
001
etsujA
alletoB
003
592
092
582
082
572
072
562
062
552
052
542
042
532
032
522
022
512
012
502
002
591091581081571071561061551051541041531031521021511011501001
59
09
58
08
57
07
56
06
55
05
54
04
53
03
52
02
51
01
5
0
mpp olavretnI
mpp
001
ed etsuja
ed otnup
nu
ed
odneitrap
odadilav
olavretnI
mpp
001
ed
etsuja
ed
otnup
nu
ed
odneitrap
ELV
selbisop
ed olavretnI
mpp
5,2
:odireuqer
ominím
QL
%072
%001
%05
%52
QL
nóicadilav
ed sotnuP
mpp
52
etsujA
alletoB
57
8,37
5,27
3,17
07
8,86
5,76
3,66
56
8,36
5,26
3,16
06
8,85
5,75
3,65
55
8,35
5,25
3,15
05
94
84
64
54
44
34
14
04
93
83
63
53
43
33
13
03
92
82
62
52
42
32
12
02
91
81
61
51
41
31
11
01
8,8
5,7
3,6
5
8,3
5,2
3,1
0
mpp olavretnI
mpp
04
ed etsuja
ed otnup
nu
ed
odneitrap
odadilav
olavretnI
mpp
04
ed
etsuja
ed
otnup
nu
ed
odneitrap
ELV
selbisop
ed olavretnI
mpp
36,0
:odireuqer
ominím
QL
%072
%001
%05
%52
QL
nóicadilav
ed sotnuP
mpp
04
etsujA
alletoB
021
811
611
411
211
011
801
601
401
201
001
89
69
49
29
09
88
68
48
28
08
87
67
47
27
07
86
66
46
26
06
85
65
45
25
05
84
64
44
24
04
83
63
43
23
03
82
62
42
22
02
81
61
41
21
01
8
6
4
2
0
mpp olavretnI
mpp
04
ed etsuja
ed otnup
nu
ed
odneitrap
odadilav
olavretnI
mpp
04
ed
etsuja
ed
otnup
nu
ed
odneitrap
ELV
selbisop
ed olavretnI
mpp
1
:odireuqer
ominím
QL
%072
%001
%05
%52
QL
nóicadilav
ed sotnuP
mpp
005
etsujA
alletoB
005157410541524100415731
0531
52310031572105215221002157110511521100115701050152010001579059529009578058528008577057527007576056526006575055525005574054524004573053523003572052522002571051521001
57
05
52
0
mpp olavretnI
mpp
005
ed etsuja
ed otnup
nu
ed
odneitrap
odadilav
olavretnI
mpp
005
ed
etsuja
ed
otnup
nu
ed odneitrap
ELV
selbisop
ed
olavretnI
mpp
5,21
:odireuqer
ominím
QL
801
ed
34
anigáP
AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23099

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23100
8.1. Utilización de valores inferiores a los diferentes límites de cuantificación para realizar medias
El Organismo de Control en Atmósfera no debe confundir el LQ presente en su anexo técnico, con el valor límite más
bajo obtenido para un determinado rango en función del punto de ajuste. En este caso, atendiendo al punto 6.3. de la
presente I.T., el OCA deberá tener definidos los límites de cuantificación para cada intervalo validado del que disponga,
pudiéndose encontrar, por ejemplo:
- LQ: máxima capacidad de medida conseguida con más de un punto de ajuste.
- LQ : valor límite más bajo conseguido, con el punto de ajuste seleccionado, para el intervalo que cumple los
(1) (1)
requisitos de un VLE dado.
- LQ : valor límite más bajo conseguido, con el punto de ajuste seleccionado, para el intervalo que cumple los
(2) (2)
requisitos de un VLE dado.
En caso de que alguno de los valores individuales a tratar para hacer medias, presente valores inferiores al límite de
cuantificación sobre el rango seleccionado, el valor a utilizar para realizar los cálculos será la mitad de este límite de
cuantificación etc, y el valor de la media se expresará como valor medido (sin “<”).
(1), (2),
En caso de que todos los valores minutales de la media, sean inferiores a ese límite de cuantificación etc,el valor
(1), (2),
de la media se expresará como “< al límite de cuantificación etc”.
(1), (2),
Nota: En caso de utilizar analizadores validados por método alternativo con medición de NOx por doble cámara (NO+NO2) se
llevará a cabo tal como establece la IT-CLM-AT-E-02 para la suma de diferentes elementos que conforman un resultado.
9. GESTIÓN DE LOS REGISTROS
Se deberán conservar:
1. Registros primarios de todas las pruebas de ajustes, verificaciones, toma de muestras, etc. Los registros se guardarán
en el formato más primario e inviolable que permita el analizador; por ejemplo, archivos DBF, DPT.
2. Hoja de verificación de la prueba de falta de ajuste (antes y después), verificación punta de sonda, tiempo de
respuesta, comprobación de la deriva a corto plazo. Este registro no forma parte de una inspección concreta, pero
incluye los datos necesarios para calcular la aceptación de las medidas comprendidas en el período.
3. Hoja de campo para anotar los datos correspondientes a la toma de muestras, que debe incluir datos como
temperatura del gas de muestra, caudal de aspiración de la muestra, etc.
Nota: Se deberá tener un plan de sustitución de botellas con la empresa suministradora, que garantice su disposición para los usos
previstos.
12. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
Mantener acondicionados los focos emisores acorde al tipo de instalación y los contaminantes sujetos a valoración.
Deberá facilitar toda la documentación requerida del foco y proceso asociado a las emisiones. Deberá facilitar el acceso
y mantenerlo en condiciones adecuadas de seguridad.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
Adecuarse a esta Instrucción Técnica, tanto en lo relativo a los equipos, como realizar las mediciones de acuerdo a lo
expuesto en la misma y otras que sean de aplicación.
Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios, con los resultados de las medidas declaradas.
Página 44 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23101
IT-CLM-AT-E-07: Determinación de COVT. Instrucción Técnica para definir y complementar criterios
para la determinación de Compuestos Orgánicos Volátiles Totales (COVT).
Se modifican los apartados 6.2, 6.3.4, 6.3.4.1, 9 y 12 que quedan redactados en los siguientes términos:
6.2. Material de referencia
Para el ajuste y verificación de los analizadores se requiere de un gas cero y al menos un gas de concentración o de
rango.
• Gas cero: la concentración de COVT (mg/m3 como carbono) debe ser inferior a 0,2 mg/m3 de carbono o se debe
usar pureza del 99,998%. Esto evita riesgos de influencia de este gas en el resultado de la medida. Puede ser aire
sintético o aire ambiente limpiado.
• Gas de rango: se utilizarán botellas monocomponente o multicomponente acreditadas por ENAC o cualquier entidad
de la European Accreditation o reconocida por esta (según norma UNE EN ISO IEC 17025) de una concentración
determinada de propano después de un proceso de validación del intervalo a medir.
Nota: Si sucede un problema en el punto cero, por ejemplo, valores negativos, esto puede ser un indicador del efecto del oxígeno.
En este caso, se recomienda que el gas cero y Span se puedan reemplazar por otro que contenga una concentración similar de
oxígeno que el proceso (mezcla de nitrógeno/oxígeno o aire sintético). En concentraciones del gas efluente en torno al 10 % se
debe usar gas de cero y gas de Span con niveles de oxígeno próximos a la concentración presente en el conducto.
6.3.4. Validación
Para validar esos intervalos de medida en cada analizador, es necesario calibrar un mínimo de cuatro puntos a partir
del punto de ajuste, uniformemente distribuidos a lo largo de cada rango de medida elegido del equipo. Por lo que:
- El primero de ellos (LQ): será aquel valor más bajo conseguido, que cumpla criterios a partir del punto de
ajuste tomado. En cualquier caso, este deberá ser al menos el 10% del VLE más pequeño que se pretende
cubrir en este rango, o lo que es lo mismo, este LQ será el que determine el VLE más bajo al que dar
conformidad en este intervalo; es decir, evaluar qué VLE más bajo se pretende o se puede dar conformidad.
- El último (LS) será el 200% del VLE mayor que se pretende cubrir en este rango.
- El punto de ajuste: es la concentración tomada para validar un intervalo de medida.
- Los otros puntos (dos como mínimo), tendrán que estar uniformemente distribuidos entre el LQ, el punto de
ajuste y el LS.
- Dado lo anterior, para consensuar una relación entre punto de ajuste y VLE posibles, dentro de ese intervalo
validado, la relación que debe guardar el punto de ajuste y el VLE más bajo al que se pretende evaluar, no
debe superar el 0,25 y el 1,5 del punto de ajuste (25% por abajo y el 150 % por arriba).
Por ejemplo:
Un punto de ajuste de 100 puede dar conformidad a unos VLE entre 25 y 150, debiendo tener un rango validado de al menos
2 veces el mayor VLE (es decir 300).
Un punto de ajuste de 500 puede dar conformidad a unos VLE entre 125 y 750, debiendo tener un rango validado de al menos
2 veces el mayor VLE (es decir 1500).
Nota: Valores expresados a modo ejemplo en unidades genéricas (ppm, mg/m3, etc.). Deberá evaluarse esta relación en las mismas
unidades entre punto de ajuste y el VLE.
6.3.4.1. Criterios de aceptación de validación
Página 45 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23102
El criterio de aceptación para estos puntos, calculado en todos los casos como corrección + incertidumbre respecto del
valor medido, debe ser inferior a un % fijo dado:
LQ: con un criterio de aceptación del 50%(*) del valor más bajo considerado como LQ.
LS: con un criterio de aceptación del 4%, de 2 veces el VLE en el valor considerado como LS.
Puntos intermedios: en los puntos situados entre el LQ y el LS se establece un 6 % sobre el valor considerado
para cada uno de esos puntos.
Criterio (%)
Puntos
Corrección + Incertidumbre (C+U)
LQ 50 % valor medido (considerado LQ)
Puntos < 20
8 % valor medido
mgC/m3
Ptos intermedios
incluido 6 % valor medido
Punto de ajuste
LS 4 % valor medido (considerado LS. generalmente 2 VLE)
(*) Criterio fundamentado en la combinación de la corrección, tomando como referencia el % del intervalo (2 veces el VLE) para los
diferentes puntos de control (2%, 4 % y 40%), junto con la incertidumbre máxima (aprox) aportada por el laboratorio de calibración
(20% en el LQ, 4% en valores < 20mgC/m3 y un 2% en el resto del rango).
Nota: Si con un gas de ajuste no se logra dar cumplimiento a todos los VLE necesarios, deberá definirse otro intervalo de medida,
con su correspondiente gas de ajuste, validado de la misma forma. Siendo el valor de ajuste, concentración del gas patrón, el
referente para la validación de la idoneidad del intervalo para realizar las mediciones.
A continuación, a modo de ejemplo teórico, se muestran opciones de puntos de ajuste, selección de puntos de
evaluación, rangos a validar y VLE a los que poder dar conformidad, (siempre y cuando se obtenga una validación de
ese intervalo vía calibración). En este caso la botella ajuste en laboratorio y la de campo es la misma, pudiendo haber
diferencia siempre que se cumpla la relación “punto de ajuste / VLE (25 – 150 %)”.
Ejemplos teóricos de validación de rangos para VLE posibles en función del punto de ajuste tomado.
Punto de Puntos
Botella Rangos (b) VLE posibles (c)
la
a
bo
ju
ra
s
t
t
o
e
ri o
Campo
L
(%
Q (
d
a)
e
, 5
l
0
p
,
u
1
n
0
t
0
o
, 2
d
0
e
0
a
y
j
3
u
0
s
0
t e
%
)
De 2,5 a 300 % de la botella Criterio De 25 % a 150% de la botella
25 25 LQ (a), 12,5/ 25/ 50/ 75 0,62 (a) 75 6,25 37,5
40 40 LQ (a), 20/ 40/ 80/ 120 1 (a) 120 10 50
40% primer punto
100 100 LQ (a), 50/ 100/ 200/ 300 2,5 (a) 300 4% resto de 25 150
puntos
150 150 LQ (a), 75/ 150/ 300/ 450 3,75 (a) 450
2% LS
37,5 225
200 200 LQ (a), 100/ 200/ 400/ 600 5 (a) 600 50 300
500 500 LQ (a), 250/ 500/ 1000/ 1500 12,5 (a) 1500 125 750
(d) El punto más bajo que se pueda conseguir y siempre al menos el 10% del VLE más bajo que se pueda declarar en ese intervalo.
(e) El rango irá desde el 2,5 % (10% del 25 %) del punto de ajuste, hasta 3 veces el punto de ajuste.
(f) VLE(p) mínimo y VLE (m) máximo teóricos. Dependerá de los puntos, más bajo y alto, conseguidos a partir del punto de ajuste.
Nota: Valores expresados a modo ejemplo y en unidades genéricas (ppm, mg/m3, etc.). Deberá evaluarse esta relación en las
mismas unidades entre el punto de ajuste y el VLE.
Página 46 de 108

:odad
etsuja
ed
otnup
nu
ed
nóicnuf
ne
ELV
ed
selbisop
solavretni
,radilav
a
solavretni
ed
sociróet
solpmejE
%072
%001
%05
%52
QL
nóicadilav
ed sotnuP
mpp
001
etsujA
alletoB
003
592
092
582
082
572
072
562
062
552
052
542
042
532
032
522
022
512
012
502
002
591091581081571071561061551051541041531031521021511011501001
59
09
58
08
57
07
56 06
55
05
54
04
53
03
52
02
51
01
5
0
mpp olavretnI
mpp
001
ed etsuja
ed otnup
nu ed
odneitrap
odadilav
olavretnI
mpp
001
ed
etsuja
ed
otnup
nu
ed
odneitrap
ELV
selbisop
ed olavretnI
mpp
5,2
:odireuqer
ominím
QL
%072
%001
%05
%52
QL
nóicadilav
ed sotnuP
mpp
52
etsujA
alletoB
57
8,37
5,27
3,17
07
8,86
5,76
3,66
56
8,36
5,26
3,16
06
8,85
5,75
3,65
55
8,35
5,25
3,15
05
94
84
64
54
44
34
14
04
93
83
63
53
43
33
13
03
92
82
62
52
42
32
12
02
91
81
61 51
41
31
11
01
8,8
5,7
3,6
5
8,3
5,2
3,1
0
mpp olavretnI
mpp
04
ed etsuja
ed otnup
nu ed
odneitrap
odadilav
olavretnI
mpp
04
ed
etsuja
ed
otnup
nu
ed
odneitrap
ELV
selbisop
ed olavretnI
mpp
36,0
:odireuqer
ominím
QL
%072
%001
%05
%52
QL
nóicadilav
ed sotnuP
mpp
04
etsujA
alletoB
021
811
611
411
211
011
801
601
401
201
001
89
69
49
29
09
88
68
48
28
08
87
67
47
27
07
86
66
46
26
06
85
65
45
25
05
84
64
44
24
04
83
63
43
23
03
82
62 42
22
02
81
61
41
21
01
8
6
4
2
0
mpp olavretnI
mpp
04
ed etsuja
ed otnup
nu ed
odneitrap
odadilav
olavretnI
mpp
04
ed
etsuja
ed
otnup
nu
ed
odneitrap
ELV
selbisop
ed olavretnI
mpp
1
:odireuqer
ominím
QL
%072
%001
%05
%52
QL
nóicadilav
ed sotnuP
mpp
005
etsujA
alletoB
005157410541524100415731
0531
52310031572105215221002157110511521100115701050152010001579059529009578058528008577057527007576056526006575055525005574054524004573053523003572052522002571051521001
57
05
52
0
mpp olavretnI
mpp
005
ed etsuja
ed otnup
nu ed
odneitrap
odadilav
olavretnI
mpp
005
ed
etsuja
ed
otnup
nu ed odneitrap
ELV
selbisop
ed
olavretnI
mpp
5,21
:odireuqer
ominím
QL
801
ed
74
anigáP
AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23103

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23104
9. GESTIÓN DE LOS REGISTROS
Se deberán conservar:
- Registros primarios de todas las pruebas de ajustes, verificaciones, toma de muestras, etc. Los registros se guardarán
en el formato más primario e inviolable que permita el analizador., Por ejemplo: archivos CSV, DBF, DPT.
- Hoja de verificación de la prueba de falta de ajuste (antes y después), verificación punta de sonda, Tiempo de
respuesta, comprobación de la deriva a corto plazo. Este registro no forma parte de una inspección concreta, pero
incluye los datos necesarios para calcular la aceptación de las medidas comprendidas en el periodo.
- Hoja de campo para anotar los datos correspondientes a la toma de muestras, que debe de incluir datos como Tª del
gas de muestra, caudal de aspiración de la muestra, etc.
Nota: Se deberá tener un plan de sustitución de botellas con la empresa suministradora que garantice su disposición para los usos
previstos
12. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Mantener acondicionados los focos emisores acorde al tipo de instalación y los contaminantes sujetos a
valoración. Deberá facilitar toda la documentación requerida del foco y proceso asociado a las emisiones. Deberá
facilitar el acceso y mantenerlo en condiciones adecuadas de seguridad.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Adecuarse a esta Instrucción Técnica, tanto lo relativo a los equipos, como realizar las mediciones de acuerdo a
lo expuesto en la misma y otras que sean de aplicación.
- Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios con los resultados de las medidas
declaradas.
Página 48 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23105
IT-CLM-AT-E-08: Protocolos previos y posteriores a la actuación. Instrucción Técnica para establecer
los protocolos previos y posteriores al muestreo. Contenido mínimo del informe.
Se modifican los apartados 4.2, 4.3.1 y 6 que quedan redactados en los siguientes términos:
4.2. Notificación previa de control
El órgano competente deberá ser informado, con al menos 7 días de antelación a la fecha prevista para la realización,
tanto de los controles a realizar como del alcance de los mismos. Esta notificación previa de control se realizará
mediante la aplicación habilitada al efecto y será responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera.
Actualmente en la aplicación informática se pueden seleccionar estos cinco tipos de controles:
- Control reglamentario o externo.
- Autocontrol o control interno.
- Control voluntario.
- Controles anuales de seguimiento (EAS / EBS).
- Control NGC2.
Esta Instrucción Técnica no es aplicable para los dos últimos controles (EAS / EBS y NGC2).
En relación con los controles voluntarios notificados en la aplicación informática, es importante tener en cuenta que han
de seguir el mismo procedimiento que para el resto de controles (reglamentario o externo y autocontrol o interno).
En aquellas situaciones en las que no sea posible realizar la medición, el OCA deberá comunicarlo a través del mismo
medio que la notificación previa para realizar el rechazo de la misma por parte de la Administración. Se pueden dar 2
casos:
• Anulación previa a la actuación: por causas de fuerza mayor (climatología adversa, avería de la instalación o
carga productiva insuficiente, baja o enfermedad del personal, avería de equipos por parte del OCA, etc.): La
anulación deberá ser comunicada en el momento del conocimiento de la causa, con la máxima anticipación
posible.
• Anulación posterior a la actuación: en este caso, el OCA deberá adjuntar a la notificación previa de control y
en el mismo día, los anexos I, II y III de la presente I.T. firmados y sellados por el titular de la instalación, así
como un análisis de causas de lo ocurrido.
Nota: Si no hay una notificación previa de control con 7 días de antelación, el órgano competente se reserva el derecho de invalidar
las medidas realizadas.
Nota: El horario real de inicio de la actuación, deberá corresponder con el horario notificado (+/- tiempo aceptable de imprevistos).
Si el horario real de inicio va a sufrir cambios considerables respecto al notificado, este nuevo horario deberá ser notificado
previamente según lo indicado anteriormente. Este proceso, por cambios de última hora, no reinicia el periodo de los 7 días previos.
4.3.1. Expresión de resultados
Las concentraciones medidas, se deberán expresar en las mismas condiciones que los valores límite de emisión; así
pues, hay que tener en cuenta lo siguiente:
De forma general, los valores límite de emisión están referidos a gas seco y condiciones normales de presión y
temperatura y adicionalmente pueden venir referidos a un determinado porcentaje de oxígeno. Por tanto, las
concentraciones medidas se deberán expresar en esas mismas condiciones.
En todo caso se deberán expresar los resultados tal y como vengan expresados los VLE en el documento normativo
con el que cuente la actividad.
Página 49 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23106
La media de los diferentes valores medidos deberá aportarse en la tabla de resultados en las mismas condiciones
que vengan expresados los VLE, por ejemplo: mg/Nm3, mg/Nm3 corregido por O
2
, Kg/h, etc.
Será necesario validar cada una de las medidas frente a la incertidumbre máxima permitida para ese ensayo, teniendo
en cuenta la incertidumbre asociada a la propia medida, demostrando previamente que el método utilizado cumple con
dicha incertidumbre máxima. Para más detalles, consultar la IT-CLM-AT-E-02.
Nota: Si la incertidumbre de la medición supera la incertidumbre máxima admisible, la medición solo podrá aceptarse
si se proporciona una explicación y justificación adecuadas(como por ejemplo: valores medidos sustancialmente por
encima del VLE).
Una vez tenemos el resultado medido y validado, se resta el intervalo de confianza a cada valor tal como se describe a
continuación.
6. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Mantener acondicionados los focos emisores acorde al tipo de instalación y los contaminantes sujetos a
valoración.
- Deberá facilitar toda la documentación requerida de la caldera, quemador, proceso asociado, etc.
- Deberá facilitar el acceso y mantenerlo en condiciones adecuadas de seguridad.
- Facilitar los datos de producción que permitan verificar la representatividad de la inspección y/o toma de muestra
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Adecuarse a esta Instrucción Técnica, tanto en formas como en contenidos, en la expresión y difusión de los
resultados obtenidos en las actuaciones como OCA para las emisiones a la atmósfera.
- Deberán facilitar, mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios, con los resultados de las medidas
declaradas.
Página 50 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23107
IT-CLM-AT-E-09: Equipos de toma de muestras y medida. Instrucción Técnica para establecer los
criterios específicos a cumplir para los equipos de toma de muestras y medida.
Se modifica los apartados 7 y 8 que quedan redactados en los siguientes términos:
7. REGISTROS E IDENTIFICACIÓN
Todos los equipos irán codificados inequívocamente de forma individual. En el caso de elementos asociados a un único
equipo, p.ej: unidad isocinética con elementos de presión, Tª, volumen, etc., estos deberán disponer de su propia
nomenclatura.
Las sondas o lanzas isocinéticas deberán ser codificadas individualmente, aunque vayan asociadas a una unidad o tren
isocinético. Deberán además reflejar claramente su longitud efectiva de medida y hacerlo constar en la correspondiente
hoja de campo.
Todas las comprobaciones, verificaciones, ajustes y calibraciones internas llevarán asociado un registro primario del
equipo con lecturas, al menos minutales (recomendable cada 15’’), del comportamiento del mismo durante las pruebas
realizadas.
Página 51 de 108

dadicapac
y
aicnetepmoc
ed
soiretirc
y oirasecen
ominím
adidem
ed
latnemurtsni
ed
albaT
railixua
latnemurtsnI
nóicarbilac
ed
soiretirC
ed
odoireP
osu
ed
sognaR
nóicacifireV
senoicavresbo
/
sacincét
sacitsíretcaraC
osu
opiuqE
)LOT(
nóicarbilac
odadnemocer
%1
soña
5
A/N
m
5 a
mm
1
mm
1
:nóiculoseR
;I esalC
:ortemóxelF
arap
o
oertseum
led
soluclác arap
saicnatsid
ed
adideM
sovitamron
sotisiuqer
a dadimrofnoc
rad
saicnatsid
ed rodideM
%2
soña
2
A/N
m
5 a
mm
1
aicnatsid
ed
resál
rodideM
led
rolav
led
%2≤
ranimreted
redop ebed
adidem
ed
opiuqe
lE
adidem
ed onalp le ne otcudnoc
led
anretni
aerá
A/N
A/N
A/N
Cº
054
<
)nóixelf(
arutarepmet
ed
sotcefe
raredisnoC
serosime
socof ed sonretni
sortemáid
rideM
adigír
araV
joler
reiuqlauc
atpeca
eS
o
CP
ed
aes
ay
,latigid
oertseum
y sabeurp ne
opmeit
ed
nóicideM
A/N
A/N
A/N
ges
1
:nóiculoseR
ortemónorC
.livóm
onofélet
)cte
,selatunimocnic
sotad ,saguf
,atseupser
ed
ºT(
.osu
us
ne
osorugir
res
ed
ah eS % 5,1
soña
5
launA
mm
05
- 1,0
latigiD
)salliuqob
:.je.p( senoisnemid
ed
rodideM
yer
ed eiP
osecorp
le
odot
ne
ªT
ed
ounitnoc
ne
sotad
rartsiger
ed
zapaC
noc
arutarepmet
al ed ounitnoc
ne
rodartsigeR
ounitnoc
ne
ªT
ed rodalortnoC
Cº
5,0±
soña
2
launA
Cº
06
a
02
-
)artseum
nóicpecer
y
artseum
,arodatpac
nóiculos(
odireuqer
selaropmet sotad
ed
nóicaziromem
)reggolataD(
y
ojulf
ed
nóicanilcni
ed solugná
ed
nóicaborpmoC
º1
soña
3
launA
º
09
a
1
seje
sobma
ne
adnos
al
ed
nóicanilcni
al
ed
ramrofni
ed
zapaC
etnelaviuqe
o ortemónilcnI
oertseum
ed onalp
la otcepser
sadnos
rolav
otcepser
rg
1,0
a <
soña
5
launA
otla
y
ojaB
opmac
ne
dadilibiteper
etnaidem
nóicacifireV
opmac ne aznalab
al
ed
nóicacifireV
nórtap
sasaM
lanimon
801
ed
25
anigáP
AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23108

adidem
ed latnemurtsnI
nóicarbilac
ed
soiretirC
ed
odoireP
osu
ed
sognaR
nóicacifireV
senoicavresbo
/ sacincét
sacitsíretcaraC
osU
opiuqE
)LOT(
nóicarbilac
odadnemocer
al ed
nóicanimreted
al
ne asam
al
ed adideM
sám le( %5,0
o
rg
1
oiraiD
launA
rg
0002
a 2
)09741 NE
ENU(
dademuh
aznalaB
)sod sol ed
ednarg
)asu
es
is(
sadatpac
sadiuqíl
sartseum
sal ed
asam
al ed
adideM
nóiserp al
ed
%1
al ed
nóicidem
ed
ametsiS
soña
2
launA
apK
301
– 09
etnelaviuqe
ametsis
o ortemóraB
)sadalsia
sadidem(
aciréfsomta
nóiserp
al ed
rodideM
atulosba
aciréfsomta
nóiserp
ocof
led
sesag
sol ed
ªT
al ed nóicidem
ed ametsiS
%1
≤ adidnapxe
amixám
.cnI
etnelaviuqe
o
rapomret ,arutarepmet
ed adnoS
rosime
ed
rodalortnoc
y
sesag
rapomreT
ªT
al ed odidem
rolav
led
launA
sesem
6
Cº
054
– 02
sesag
sol
ed aidem
ªT al ridem
arap
laduac
led
olucláC
.serosime
socof
ed
ªT al ed
lortnoC
ªT
)K( atulosba
otcudnoc
led
)sadalsia
sadidem(
sadinifed
sacitsíretcarac
sal noc )…S
,L(
totiP
ed obut
reiuqlauC
socof
ed
laduac
y dadicolev
al
ed nóicanimreteD
)11961
NE ENU(
aicnerefer
ed
amron
us
y
40-E-TA-MLC-TI
al
ne
sadacidni
saL
ortemónam
nu
a odalpoca
1-11961
OSI
NE-ENU
amron
al
ne
serosime
totiP
etnelaviuqe
o odiuqíl
,latigid
oertseum
ed
sonalp
ed
nóicadilaV
1-11961
OSI
NE-ENU
amron al
ne sadinifed
sacitsíretcaraC
socof
ed
laduac
y dadicolev
al
ed nóicanimreteD
)11961
NE ENU(
aicnerefer
ed
amron
us
y
40-E-TA-MLC-TI
al
ne
sadacidni
saL
eteniloM
latigid
ortemónam
nu a odalpoca
serosime
.otcudnoc
led
acitátse
y laicnerefid
nóiserp
ed
rodideM
ed obut
nu
a
odatcenoc
etnelaviuqe
o odiuqíl
,latigid
ortemónaM
socof
ed
laduac
y dadicolev
al
ed nóicanimreteD
)11961
NE ENU(
aicnerefer
ed
amron
us
y
40-E-TA-MLC-TI
al
ne
sadacidni
saL
ortemónaM
)…S ,L(
totip
serosime
oertseum
ed
sonalp
ed
nóicadilaV
on
nóitsubmoc
ed
sesag
ed
nóicanimreteD
ed
sesag
ed
rodazilanA
50-E-TA-MLC-TI
al
ne sadacidni
saL
sodazilamron
.qortcele
saluléc
nóitsubmoc
sorto
,sesag
sol
ed ralucelom
osep
ed
nóicanimreteD
)odazilamron
on
odotém(
sag
ed
artseum
ed
nemulov
le renetnam
ebed
euq
nóicaler
aL
arap
lanoisnemid
nóicarbilaC
launA
9
a
0
nóitsubmoc
ed
sag
le
noc otcatnoc
ne eicifrepus
al
a
otcepser
ed ºn le recelbatse
soña
5
nóicavresnoc
dadicapo
ed rodideM
dadicapo
ed
launam
abmoB
sadalobme
sacitsíretcarac
hcarahcaB
alacse
rop
arefsómta
1 y
C°
61 a odaserpxe
3mc
18 ± 026.1
ed
se
nóicartlif
ed
eicifrepus
ed )mm
6 = Æ(
2mm
3,82
adac
801
ed 35 anigáP
AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23109

adidem
ed
latnemurtsnI
ed sognaR
nóicarbilac
ed soiretirC
ed
odoireP
nóicacifireV
osu
senoicavresbo
/ sacincét
sacitsíretcaraC
osU
opiuqE
)LOT(
nóicarbilac
odadnemocer
ed sesag
ed rodazilanA
aicnerefer
ed
samron
sus y 60-E-TA-MLC-TI
al ne
sadacidni
saL
nóitsubmoc
ed sesag
ed nóicanimreteD
sodotéM(
nóitsubmoc
4-76251 NE-ENU
amron
rop
odacifitrec
ratse
árebed
2OS
ed nóicidem
ed
osac
nE )85051
NE-ENU
;29741
NE-ENU
;98741
NE-ENU(
sorto
,sesag
sol
ed ralucelom
osep ed
nóicanimreteD
)sodazilamron ed ocitámotua
rodazilanA
selitáloV
socinágrO
sotseupmoC
ed
nóicanimreteD
)TVOC(
latot
ocinágro
onobrac
)91621
NE
ENU(
aicnerefer
ed amron
us y
70-E-TA-MLC-TI
al ne
sadacidni
saL
)TVOC(
selatoT
ed
nóicazinoi
ed rotceted
noc
)DIF(
amall
esaf
ne setnanimatnoc
o salucítrap
ed
nóicanimreteD
arap otelpmoc
ametsiS
%01>
nóicatpaC
adalucitrap
1-48231
NE ENU omoc
aicnerefer
ed
samron
a
odneidnetA
apK
04
ed
oícav
ed nóiserp
a laduac
omixám
ritimreP
o/y sociténicosi
soertseum
ELV
led
etnaidem
setnanimatnoc
ed nóicanimreteD
etnatsnoc
laduac
serodebrosba
6 adaC
c ,b ,a
sotisiuqeR(
1-48231
NE-ENU
amron núges
senoicacificepsE
ed
aerá
led %5 a <
.cnI
sesem
mm
21 a
4
)3.2.7 otp
led e y ,d
anu
ed
sévart
a odalucitrap
lairetam
ed
nóicatpaC
alliuqob
al ed adartne
launA
nóiccepsnI
8 > selbadnemoceR
in sedadisogur
ratneserp
ebed
on alliuqob
al ed aicnerefnucric
al
ed eicifrepus
aL
ed
dadicolev
al animreted
euq adiconoc
nóicces
salliuqoB
•
adac lausiv
mm
derap
al y adalifa
ratse
ebed
lanidutignol
roiretxe eicifrepus
aL
.sadatned
setrap
nóicaripsa
osu
.asil
res ebed lanidutignol
anretni
.rosime
ocof led senoiserp
y dadicoleV
)11961
NE
ENU(
aicnerefer
ed amron
us y
40-E-TA-MLC-TI
al ne
sadacidni
saL
totiP
•
oertseum
ed onalp
led nóicadilaV
.rosime
ocof led
arutarepmeT
)11961
NE
ENU(
aicnerefer
ed amron
us y
40-E-TA-MLC-TI
al ne
sadacidni
saL
aenemihc
ed
rapomreT
•
oertseum
ed onalp
led nóicadilaV
6 adaC
ertne
sonem
lA
nóicaripsa
ed obuT
ed
onalp
led
sévart
a artseum
ed sag
led
nóicatpaC
K ne
nórtap
rolav led
%1
<
sesem
Cº 081
y 021
etneilac
ajac y adnos
ed nóiccafelaC
o
setnatsnoc
senoicaripsa
odneitimrep
,oertseum
nóicarbilac
ed erbmuditrecnI
A/N
nórtap
noc
ritimrep
ebeD
ªT al
ertne
nóicalerroc
al
opmac ne ratnemelpmi
e
razilaer
ebed
eS
:atoN
ªT
a adalucitrap
airetam ed
nóicartlif
y ,saciténicosi
aznal o
adnoS
•
K 5,2 ≤
onretni
ed ªT anu
a ratnelac
a ramargorp
:.je.p(
.senoicacifirev
sal
ne adinetbo
laer
al
y adamargorp
ocof
led al euq
royam o laugi
odarbilac
Cº
081
).selaer
Cº061 renetbo
arap
Cº461
801
ed
45 anigáP
AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23110

adidem
ed latnemurtsnI
nóicarbilac ed soiretirC
ed
odoireP
osu ed sognaR
nóicacifireV
senoicavresbo
/ sacincét
sacitsíretcaraC
osU
opiuqE
)LOT(
nóicarbilac
odadnemocer m/l 04 a 5
selapicnirp
sol ed nóicatpac
ed
sotisiuqer
sol
rilpmuc
ed
zapaC
nóicaripsa
etnaidem
setnanimatnoc
ed nóicatpaC
aciténicosi
dadinU
•
A/N
A/N
A/N
.)xorpa(
10-E-TA-MLC-TI
al
ed
setnanimatnoc
aciténicosi
)launam
o acitámotua(
< adidnapxe amixám
.cnI
)sortil
2,0 omixám(
ortil 1,0
:adadnemocer
nóiculoseR
odidem rolav led
%5
sotcepsa
sol náraluclac
y atneuc
ne
áramot
es
nemulov
le
:atoN
lortnoc
le arap odaertseum
nemulov
ed rodartsigeR
%2 ed aditimrep amixám
.cnI
launA
sesem
6
A/N
adarbilac
étse euq etrap
al ed aicnerefer
al
odnamot
sodarculovni
nemulov
nu a sartseum
sal
rirefer
y
oertseum
led
nemulov
ed
rodatnoC

cnI %4( odidem rolav
led
)enopsid
is ,redocne
o satleuv(
)3mN(
odazilamron
ed osac le arap )adidnapxe
ne
)selaunam
sabmob(
laduac led
lortnoc
ed
sortemátoR
:etnatropmI
)…lCH( setnanimatnoc
sonugla
)mta
1 y Cº02( radnátse
senoicidnoc
a sodaserpxe
senoisaco
al
ed
lortnoc
ed renopsid
árebed
)m/l
01
a
≥( sotla
seladuac
A
%2 ≤ adidnapxe amixám
.cnI
apK 301 – 09
.sosac sol
sodot ne
rodatnoc
ed
nóiserp
nóiserp
ed
rodideM

launA
sesem
6
.nemulov
ed rodatnoc
led
ortned
nóiserp
al reconoC
odidem rolav led
apK 301 – 06
ne
artneucne
es nemulov
ed rodatnoc
le is nóicneta
laicepse
ratserP
nemulov
ed
rodatnoc
.abmob
al a otcepser
nóiserped
%2 ≤ adidnapxe amixám
.cnI
.rodatnoc
le ne saguf
sal recerovaf
edeup
euq
otnemelE
ed
rodatnoc
led ortned
arutarepmeT
al reconoC
ªT ed
rodideM

ªT al ed odidem rolav
led
launA
sesem
6
Cº 06 a 0
.etnemacidóirep
racifireV
.nemulov
nemulov
ed
rodatnoc
)K( atulosba
rosnes
/ ortemónaM

arap
ocof le ne nóiserp
ed
aicnerefid
al reconoC
)11961
NE-ENU(
aicnerefer
ed
amron us y 40-E-TA-MLC-TI
al
ne sadacidni
saL
nóiserp
ed
rodideM(
sesag sol ed
dadicolev
al
raluclac
)laicnerefid
rosnes
/ ortemónaM

)11961
NE-ENU(
aicnerefer
ed
amron us y 40-E-TA-MLC-TI
al
ne sadacidni
saL
ocof
le
ne atulosba
y etneibma
nóiserp
al reconoC
nóiserp
ed
rodideM(
)atulosba
m/l 01 a 2,0
selapicnirp
sol ed nóicatpac
ed
sotisiuqer
sol
rilpmuc
ed
zapaC
rop nóicaripsa
etnaidem
setnanimatnoc
ed nóicatpaC
y ojab
nóicaripsa
ed
abmoB
19741 NE ENU omoc
aicnerefer
ed
samron
a
odneidnetA
).xorpa(
10-E-TA-MLC-TI
al
ed
setnanimatnoc
etnatsnoc laduac
o
sadavired
saeníl
laduac
oidem
lortnoc
le arap odaertseum
nemulov
ed rodartsigeR
< adidnapxe amixám
.cnI
launA
sesem
6
A/N
)sortil
2,0 omixám(
ortil 1,0
:adadnemocer
nóiculoseR
nemulov
nu a sartseum
sal
rirefer
y
oertseum
led
nemulov
ed
rodatnoC
•
odidem rolav led
%5
3mN
odazilamron
801 ed 55 anigáP
AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23111

adidem
ed
latnemurtsnI
nóicarbilac
ed
soiretirC
ed
odoireP
osu ed sognaR
nóicacifireV
senoicavresbo / sacincét sacitsíretcaraC
osU
opiuqE
)LOT(
nóicarbilac
odadnemocer
al
ed lortnoc ed renopsid árebed )m/l 01 a ≥( sotla seladuac A
a nóicneta
laicepse noc ,sosac sol sodot ne rodatnoc ed nóiserp
.)rodatnoc
led sárted abmob( ”nóiserped ne“ nóicarugifnoc al
%2
≤
adidnapxe
amixám
.cnI
launA
sesem 6
apK 301 – 09
led al y etneibma nóiserp al )m/l 5 a <( sojab seladuac A
odidem
rolav
led
5
a > ) s m o / s l u iS(
is ) m el / b l a 5 d a n e > m s o o c s e u r(
ár
e ís s e o u n q e n u u q a o n l ó r i o s p e r s p e e ra d l im lor is tn n o á c r e e s ts e e t n e e d m re e n lb o i p m s u id s e o r i p ra r s o e d c a e t n noc
.nemulov
ed
rodatnoc
led
ortned
nóiserp
al reconoC
nóiserp
ed rodideM
•
.elbadnemocer
,opiuqe
oiporp le ne odargetni rinev on ed osac ne ,lortnoc ed nóicpo anU
nemulov
ed rodatnoc led sesag sol ed adilas al ne T anu etnaidem se
%2
≤
adidnapxe
amixám
.cnI
ªT
al ed
odidem
rolav
led
launA
sesem 6
Cº 06 a 0
la
rodatnoc le ne saguf ranoisaco edeup euq otnemelE :nóicavresbO
ed
rodatnoc
led ortned
arutarepmeT
al
reconoC
ªT
ed
rodideM
•
.etnemacidóirep racifireV .senoicarbilac ertne odalupinam res
.nemulov
)K(
atulosba
rop
soertseum sol sodot ed adilas ed ªT al ralortnoc ebed eS
%2
≤
adidnapxe
amixám
.cnI
adan
ecid on aicnerefer ed amron al iS .sarodatpac senoiculos
ed
sodotém
ed nóicaregirfer
ed
ªT
al
ed
lortnoC
ªT
al ed
odidem
rolav
led
soña 2
sesem 21
Cº 06 a 0
lortnoc
ed ortemómreT
aditimrep amixám ªT al Cº 02 náres ,otcepser la
.nóicrosda
o nóicrosba
)K(
atulosba
.aicnerefer
ed samron sal a redneta ,cte ,3HN ,sanixoid araP
lm
5,2
±
:LOT
soña 5
A/N
lm 005 a 1
lm 5 ed aminím nóiculoser anu noc adaudarG
sadigocer
sartseum
sal ed
nemulov
led
nóicanimreteD
ateborP
ed
nemulov
led
%1
la
< .cnI
artseum
al
sabeurp
y
racifirev
,ratsuja
arap aicnerefer
ed
lairetaM
aicnerefer
ed samron
sus
y 70-E-TA-MLC-TI
e 60-E-TA-MLC-TI
,50-E-TA-MLC-TI
al ne sadacidni saL
)RM(
sesag
ed
salletoB
dutitpa
ed
y ªT( sesem 6
aicnerefer
ed samron sus y 60-E-TA-MLC-TI al ne sadacidni saL
A/N
A/N
tn n e o ó im e ic u a c ) q o n e e o p h i s c c n n I uf
e e C n d º ó 4 l i a c d a < u r i a ª p T C sa
acovíu
) q 8 e 5 n 0 i 5 n . 1 s ó á N ic m E a c - o E if p i N t i n u U e q d e ;2 i n 9 e u 7 d 4 o r 1 e m n N o o E c p - s e E i s d N r a á U t r a e ; r 9 b t 8 e á 7 d r 4 e r 1 b o e d N d a E n y - o E ic N id U n ( oca lE
y
ocof
ertne
s s e e s s a a g g e e d d
a r r o ts d e a u z m ila
n a a l
ranoicidnocA
ed
sartseum
s e e d s r a o g danoicidnocA
ada c o s la u usiv
etneicifus nóislupmi
.rodanoicidnoca
adac a sadaicosa nári 2ON ed sadidrép saL
801
ed
65
anigáP
AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23112

oiratnemelpmoc
/ railixua
lairetaM
nóicarbilac
ed
soiretirC
ed
odoireP
osu
ed
sognaR
nóicacifireV
senoicavresbo
/
sacincét
sacitsíretcaraC
osu
opiuqE
)LOT(
nóicarbilac
odadnemocer
odadnemocer
o odigixe
lairetam
y opit
,oñamat
la
áredneta
eS
,saguf(( oiraiD
.aicnerefer
ed
samron
sal
rop
nóicrosba
rop
sosoesag
setnanimatnoc
ed
nóicatpaC
A/N
A/N
,serosufid
A/N
serodaetobroB
)selautibah
sosu(
oirdiV
sarodatpac
senoiculos
ne
)cte ,satirf
)FH ed
nóicanimreted(
nólfeT
satroc
sám
ol
náres oertseum
ed
saeníl
sal
,lareneg
amrof
eD
y ortlif ertne
artseum
ed
sag
led
etropsnarT
A/N
A/N
oiraiD
A/N
ed amron
adac
a odneidneta
erpmeis
y etreni
lairetam
,selbisop
.serodaetobrob
).cte
,selairetam
,ªT
ed
lortnoc(
aicnerefer
oertseum
ed
saeníL
nis( oiraiD
ed
oertseum
nu ralortnoc
redop
arap
dutignol
etneicifus
eD
ed dadinu
y serodaetobrob
ertne
etropsnarT
A/N
A/N
)sot n in e s im ag a u n f opat
m 52
- 01
setnerefid
satoc
o/y
adomóc
amrof
nóicaripsa
ed
oertseum
nu ralortnoc
redop
arap
dutignol
etneicifus
eD
setnerefid
satoc
o/y
adomóc
amrof
y
ªT ,nóiserp
ed
nóisimsnart
ed
”lacilibmU“
aeníL
A/N
A/N
oiraiD
m 52
- 01
oertseum
ed
lortnoc
ed
saeníL
,saguf(
setnerehoc
serolav
:etnemairaid
racifirev
eneivnoC
senoiccafelac
).rapomret
sacirtcéle
senoicaretla
,sotneimanopat
ertne
sonem
lA
nóicaripsa
ed obuT
K
ne
nórtap
rolav
led
%1
<
Cº081
y 021
ed
onalp led
sévart
a artseum
ed
sag
led
nóicatpaC
oertseum
ed
onalp le odot
racraba
arap
etneicifus
oñamat
eD
nóicarbilac
ed erbmuditrecnI
A/N
sesem 6
ritimrep
ebeD
odireuqer
se
is
adnos
ed
nóiccafelaC
ed
nóicartlif
y ,senoicaripsa
odneitimrep
,oertseum
sallirav
y sadnoS
K 5,2
≤
ed
ªT anu
a ratnelac
ocof
led al euq
royam
o laugi
ªT a
adalucitrap
airetam
Cº081
raulave
a ortemárap
la edroca
lairetaM
aicnerefer
ed
samron
sus
y 70-E-TA-MLC-TI
e 60-E-TA-MLC-TI
,50-E-TA-MLC-TI
al ne
sadacidni
saL
).eria
,2H( serodazilana
ed otneimanoicnuf
ed
sesaG
sesag
ed
salletoB
alletob ed
opit
y abeurp
adac
arap
setneicifus
soL
sesag
ed
salletob ed
serodalugeR
serotcuderonaM
y
setsuja ,adavired
aeníl ,sociténicosi
soertseuM
A/N
A/N
A/N
A/N
sadadilav
ratse
nebed
oluclác
ed
sajoh
saL
y dadicolev
ed soluclác
,senoicacifirev
oluclác
ed
sajoH
…nóitsubmoc
ed sesag
,dadilanoicroporp
801
ed
75 anigáP
AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23113

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23114
8. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Adecuarse a esta Instrucción Técnica (I.T.) en la disponibilidad de equipos que cumplan las especificaciones
y tolerancias que se detallan en la presente I.T., y aquellas definidas en las normas de referencia.
- Adecuarse a criterios de obligado cumplimiento recogidos en la presente I.T. y no contemplados de manera
explícita en las normas de referencia.
- Todo el instrumental de medida descrito en la presente I.T., deberá estar en disposición del Organismo de
Control en Atmósfera.
Página 58 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23115
IT-CLM-AT-E-10: Cálculo de altura de focos emisores. Instrucción Técnica para definir la metodología
de cálculo de la altura mínima de los focos emisores.
Se modifica el apartado 7 que queda redactado en los siguientes términos:
7. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Asegurar que la altura de los focos de emisión es conforme a lo establecido en esta Instrucción Técnica.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Informar a la Administración competente en caso de que no se cumplan los requisitos de esta Instrucción.
- Realizar el cálculo de aseguramiento de la altura del foco en cada control externo y para cada contaminante.
Página 59 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23116
Anexo II
Modificación de las instrucciones técnicas del anexo II de la Orden 180/2025, de 4 de diciembre, “Instrucciones Técnicas
aplicables a los controles e inspecciones de emisiones difusas (de inmisión) a la atmósfera:”:
IT-CLM-AT-I-01: Métodos de referencia de muestreo. Instrucción Técnica para establecer los métodos de referencia en
el control de las emisiones difusas a la atmósfera.
IT-CLM-AT-I-02: Metodología, planificación, cuantificación, evaluación y representatividad del muestreo. Instrucción
Técnica para establecer los protocolos previos y posteriores al muestreo en la determinación de las emisiones difusas.
Contenido mínimo del informe.
IT-CLM-AT-I-03: Determinación de las emisiones difusas de partículas sedimentables. Instrucción Técnica para la
determinación de las emisiones difusas de partículas sedimentables.
IT-CLM-AT-I-04: : Determinación de las emisiones difusas de partículas en suspensión totales. Instrucción Técnica para
la determinación de las emisiones difusas de partículas en suspensión totales.
IT-CLM-AT-I-05: Determinación de la concentración másica PM 10 y PM 2,5 de la materia particulada en suspensión.
Instrucción Técnica para la determinación de partículas en suspensión inferiores a 10 micras (PM10) y 2,5 micras
(PM2,5) en aire ambiente.
IT-CLM-AT-I-06: Determinación de las emisiones difusas de amoniaco (NH3). Instrucción Técnica para la determinación
de las emisiones difusas de amoniaco (NH3).
IT-CLM-AT-I-07: Determinación de las emisiones difusas de ácido sulfhídrico (SH2). Instrucción Técnica para la
determinación de las emisiones difusas de ácido sulfhídrico (SH2).
IT-CLM-AT-I-08: Determinación de las emisiones difusas mediante captadores pasivos. Instrucción Técnica para la
determinación de diferentes contaminantes mediante captadores pasivos.
Página 60 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23117
IT-CLM-AT-I-01: Métodos de referencia de muestreo. Instrucción Técnica para establecer los métodos
de referencia en el control de las emisiones difusas.
Se modifican los apartados 5, 6 y 7 que quedan redactados en los siguientes términos:
5. MÉTODOS DE REFERENCIA PARA EL MUESTREO Y ANÁLISIS DE LOS
CONTAMINANTES
A continuación, se muestran los métodos de referencia a utilizar para el muestreo y análisis de los diferentes
contaminantes procedentes de fuentes de emisiones difusas, susceptibles de ser evaluados y regulados por documento
normativo correspondiente dentro del ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
Muestreo
MUESTREO MÉTODO DE REFERENCIA (1)
Emisiones de fuentes estacionarias. Requisitos de las
secciones y sitios de medición para el objetivo, plan e UNE-EN 15259 (2)
informe de medición.
Muestreo
Metodología, planificación, cuantificación, evaluación y
IT-CLM-AT-I-02
representatividad del muestreo.
(2) Nota: Aunque la norma UNE-EN 15259 se refiere principalmente a emisiones de focos canalizados, sí aplicará a fuentes de
emisiones difusas, en todo aquello relacionado con la planificación del muestreo.
Contaminantes procedentes de fuentes de emisiones difusas
TOMA DE MUESTRAS MÉTODO DE REFERENCIA (1)
Partículas sedimentables Determinación de partículas sedimentables IT-CLM-AT-I-03
Determinación de partículas en suspensión totales de
Partículas en suspensión totales IT-CLM-AT-I-04
fuentes difusas
Método de medición gravimétrico normalizado para la
determinación de la concentración másica PM 10 o PM UNE-EN 12341
Partículas PM 10 y PM 2,5 2,5 de la materia particulada en suspensión
Determinación de partículas PM 10 y PM 2,5 IT-CLM-AT-I-05
Calidad del aire ambiente. Método normalizado para la
UNE-EN 12341
medida de Pb, Cd, As y Ni en la fracción PM 10 de la
(análisis mediante UNE-EN 14902)
materia particulada en suspensión.
Pb, Cd, As y Ni en PM 10
Anexo: determinación de Pb, Cd, As y Ni en la fracción
IT-CLM-AT-I-05
PM 10
NH3 - Amoniaco
(SH2) - Ácido sulfhídrico
SO2 - Dióxido de Azufre Determinación de las emisiones difusas mediante la
IT-CLM-AT-I-08 (Método preferente)
utilización de captadores pasivos
NO2 - Dióxido de Nitrógeno
COV - Compuestos Orgánicos
Volátiles
Determinación de las emisiones difusas de amoniaco
NH3 - Amoniaco
(NH3)
IT-CLM-AT-I-06 (Método alternativo)
Página 61 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23118
TOMA DE MUESTRAS MÉTODO DE REFERENCIA (1)
Determinación de las emisiones difusas de ácido
(SH2) - Ácido sulfhídrico
sulfhídrico (SH2)
IT-CLM-AT-I-07 (Método alternativo)
CH4 - Metano Método extractivo por almacenamiento y análisis IT-CLM-AT-I-01 (pto. 6)
COV - Compuestos Orgánicos
Volátiles
Método extractivo por adsorción y análisis IT-CLM-AT-I-01 (pto. 6) (Método alternativo)
Mercaptans, Methyl-, Ethyl-, and n-Butyl-. NIOSH METHOD 2542
Mercaptanos
Mercaptans. OSHA 26
Benceno
Tolueno
Etilbenceno
m- Xileno Partes 1, 2, 4 y 5. Calidad del aire ambiente. Método
p-xileno normalizado de medida de las concentraciones de UNE-EN 14662
o-xileno benceno.
1,2,4 trimetilbenceno
1,2,3 trimetilbnceno
1,3,5 trimetilbenceno
UNE-EN 15549. Calidad del aire. Método normalizado
para la medición de la concentración de
benzo(a)pireno en el aire ambiente.
• En fracción PM10: Si se determina únicamente UNE-EN 12341
el benzo[a]pireno, se seguirá la norma UNE-EN UNE-EN 15549
12341 en apoyo de la UNE-EN-15549. IT-CLM-AT-I-05
HAP - Hidrocarburos • En fracción PM10: Si se determina el
Policíclicos Aromáticos benzo(a)pireno y cualquiera de:
benzo[b]fluoranteno; benzo[j]fluoranteno;
pireno; criseno; benzo[a]antraceno; Procedimiento interno basado en
benzo[k]fluoranteno; benzo[g,h,i]perileno; UNE-EN 12341 e IT-CLM-AT-I-05
dibenzo[a,h]antraceno; indeno[1,2,3-cd]pireno,
el laboratorio que realice los ensayos podrá
estar acreditado por procedimiento interno.
Aire ambiente. Determinación de hidrocarburos
aromáticos policíclicos en fase particulada total por UNE-ISO 16362
cromatografía líquida de alta resolución.
Calidad del aire. Determinación de la deposición de
benzo[a]antraceno, benzo[b]fluoranteno,
HAP en deposición atmosférica benzo[j]fluoranteno, benzo[k]fluoranteno, UNE-EN 15980
benzo[a]pireno, dibenzo [a,h] antraceno, e indeno
[1,2,3-cd] pireno.
Calidad del aire ambiente. Método normalizado para la
Hg - Mercurio UNE-EN 15852
determinación de mercurio gaseoso total.
Calidad del aire ambiente. Método normalizado para la
Hg - en deposición atmosférica UNE-EN 15853
determinación de mercurio gaseoso total.
Calidad del aire ambiente. Método normalizado para la
As, Cd, Pb y Ni en deposición
determinación de arsénico, cadmio, plomo y níquel en UNE-EN 15841
atmosférica
depósitos atmosféricos.
Determination of polychlorinated, polybrominated and
PCDD y PCDF - Dioxinas y
brominated/chlorinated dibenzo-p-dioxins and EPA METHOD TO-9A
Furanos
dibenzofurans in ambient air.
(1) Las normas a utilizar serán siempre las últimas versiones disponibles o equivalentes de las expuestas en esta IT.
Página 62 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23119
Ensayos in situ: Generalmente diseñados para el control en continuo de la calidad del aire.
ENSAYOS IN SITU MÉTODO DE REFERENCIA (1)
Calidad del aire ambiente. Método normalizado de
CO - Monóxido de Carbono medida de la concentración de monóxido de carbono UNE-EN 14626
por espectrometría infrarroja no dispersiva.
Calidad del aire ambiente. Método normalizado de
NO2 y NO - Óxidos de Nitrógeno medida de la concentración de dióxido de nitrógeno y UNE-EN 14211
monóxido de nitrógeno por quimioluminiscencia.
Calidad del aire ambiente. Método normalizado de
SO2 - Dióxido de Azufre medida de la concentración de dióxido de azufre por UNE-EN 14212
fluorescencia de ultravioleta.
Calidad del aire ambiente. Método normalizado de
O3 - Ozono medida de la concentración de ozono por fotometría UNE-EN 14625
ultravioleta.
Calidad del aire ambiente. Método normalizado de
medida de las concentraciones de benceno Parte 5:
Benceno UNE-EN 14662-3
Muestreo difusivo seguido de desorción por
disolventes y cromatografía de gases.
(1) Las normas a utilizar serán siempre las últimas versiones disponibles o equivalentes de las expuestas en esta IT.
Cualquier otro parámetro no incluido en los listados anteriores del punto 5 deberá acogerse al método de referencia
expuesto en su documento normativo de referencia, en caso de haberlo, o seguir las disposiciones del apartado 4 de la
presente I.T. El organismo podrá proponer, con un criterio avalado y justificado técnicamente y siempre sujeto a
aprobación por el órgano competente, otros métodos alternativos en caso de considerarse más adecuados. En cualquier
caso, la administración podrá comprobar el método elegido por el organismo.
6. PARTICULARIDADES EN EL MUESTREO DE ALGUNOS CONTAMINANTES
Contaminante Particularidades en el muestreo
- Captación en bolsas de Tedlar o similar, o en canisters, con una capacidad mínima de 10 litros.
- Muestreo a un caudal de 0,2 l/minuto.
- La muestra se realizará por vacío.
- En el caso de bolsas, el llenado se realiza aspirando la muestra en la bolsa y no impulsando la
CH4 - Metano
muestra hacia la bolsa.
- Se toman 3 muestras al día repartidas a lo largo de 8 horas.
- En el caso de reutilización de bolsas, deberá asegurarse que dicha bolsa se encuentra libre de
CH4, antes de proceder a la captación.
Página 63 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23120
Contaminante Particularidades en el muestreo
2 métodos de captación, extracción y análisis:
Sistemas activos o de sistemas pasivos, con desorción mediante CS2 y análisis por cromatografía
de gases con detector FID:
- Principio de muestreo: Los compuestos orgánicos volátiles son captados por adsorción en un
tubo de unos 530 mg ± 30 mg de carbón activo, con un tamaño de partícula de 35-50 mallas.
- Los compuestos orgánicos volátiles captados son extraídos mediante la utilización de CS2.
- Tiempo de muestreo: sistemas activos: 1 día. Sistemas pasivos: 1-7 días
- El análisis se realiza por cromatografía de gases con detector FID.
Sistemas activos o sistemas pasivos, con desorción térmica y análisis por cromatografía de gases
con detector FID o por cromatografía de gases masas:
COV - Compuestos
- Principio de muestreo: Los compuestos orgánicos volátiles son captados por adsorción en un
Orgánicos Volátiles
tubo de unos 350 mg ± 10 mg de carbón grafitado, con un tamaño de partícula de 35-50 mallas.
Método extractivo por adsorción y
análisis - Los compuestos orgánicos volátiles captados son recuperados mediante desorción térmica.
- El análisis se realiza por cromatografía de gases con detector FID o por cromatografía de gases
- masas.
- Tiempo de muestreo: Sistemas activos: 1 día. Sistemas pasivos: 1-7 días
Tanto en la utilización de sistemas activos o sistemas pasivos, en el caso de determinar compuestos
específicos, se deberán emplear las técnicas analíticas y los detectores más indicados para los
mismos.
Coeficiente de captación para los Sistemas pasivos: Se seguirán las pautas del fabricante del
sistema pasivo de captación para calcular el coeficiente de captación en cm3/minuto, expresado a
293 K y 101,3 kPa y teniendo en cuenta, en su caso, el efecto que ejerce la humedad ambiental en
la difusión.
Volumen aproximado de muestra 150 litros. Caudal de muestreo en torno a 0,1 l/minuto. Tiempo de
Mercaptanos
muestreo 24 h.
En fracción PM10: Si se determina únicamente el benzo[a]pireno, se seguirá la norma UNE-EN-
15549.
En fracción PM10: Si se determina el benzo(a)pireno y cualquiera de: benzo[b]fluoranteno;
benzo[j]fluoranteno; pireno; criseno; benzo[a]antraceno; benzo[k]fluoranteno; benzo[g,h,i]perileno;
dibenzo[a,h]antraceno; indeno[1,2,3-cd]pireno.
El laboratorio que realice los ensayos podrá estar acreditado por procedimiento interno.
HAP - Hidrocarburos En fracción partículas totales: Para determinar: benzo[b]fluoranteno; benzo[j]fluoranteno; pireno;
Policíclicos Aromáticos criseno;
venzo[a]antraceno; benzo[k]fluoranteno; benzo[a]pireno); benzo[g,h,i]perileno;
dibenzo[a,h]antraceno;
indeno[1,2,3 cd]pireno. se seguirá la norma UNE-EN-16362
• En el caso de utilizar filtros de 150 mm de diámetro o de un área superior, se admite que
se tome una alícuota del mismo para realizar el ensayo.
El laboratorio que realice los ensayos podrá estar acreditado por procedimiento interno.
Ampliable a otros metales como el Tl, Sb, Cr, Co, Cu, Mn, V y el mercurio particulado.
El ensayo de apoyo a la inspección del mercurio, se deberá realizar mediante la técnica de vapor
As, Cd, Pb y Ni en
frío.
deposición atmosférica
El organismo que realice los ensayos podrá estar acreditado por procedimiento interno, basado en
esta norma, para determinar los metales objeto de la ampliación.
Página 64 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23121
7. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Contratar los servicios de un Laboratorio de Ensayos (LE), en el sector medioambiental “inscrito en el Registro
de Organismos de Control en Atmósfera de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, que desarrollen
su actividad en el sector medioambiental para la toma de muestras de emisiones a la atmósfera procedentes
de emisiones difusas.
- Facilitar al Organismos de Control en Atmósfera cualquier información previa al control para desarrollar un plan
de muestreo acorde a las emisiones difusas de la instalación a evaluar.
- Facilitar datos fehacientes asociados a las emisiones difusas y la toma de muestras de los parámetros
evaluados para poder extrapolarlos con los resultados emitidos. (p.ej.: datos de producción).
Es responsabilidad del Organismos de Control en Atmósfera:
- Disponer de un alcance acreditado adecuado en relación con los parámetros a determinar que se indica en
esta Instrucción Técnica.
- La correcta aplicación de los métodos de referencia y metodología expuestos en esta Instrucción Técnica para
el control de las emisiones a la atmósfera.
Página 65 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23122
IT-CLM-AT-I-02: Metodología, planificación, cuantificación, evaluación y representatividad del
muestreo. Instrucción Técnica para establecer los protocolos previos y posteriores al muestreo en la
determinación de las emisiones difusas. Contenido mínimo del informe.
Se modifican los apartados 5.1.2, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 6.2, 7, 7.1, 8.2, 10, 11 y Anexo II que quedan redactados en los
siguientes términos:
5.1.2. Personal
Las mediciones serán realizadas por personal cualificado, suficiente y necesario, bajo adecuada supervisión, para llevar
a cabo todas las determinaciones que exige cada parámetro en base a sus normas de aplicación e Instrucciones
Técnicas de Castilla-La Mancha.
• Los muestreos de emisiones difusas, a veces constan de equipos o montajes más reducidos, pudiendo
ser en ocasiones, suficiente una sola persona. No obstante, como criterio general se recomienda que las
actuaciones de toma de muestras y medidas in situ requieran la participación al menos de 2 personas,
estando 1 al menos, capacitada para todos aquellos parámetros objeto del ensayo en el vector atmósfera.
• En los montajes y desmontajes de muestreos que acarreen el transporte de equipos pesados (p. ej.:
partículas en suspensión totales, sedimentables, PM 10, PM 2,5, etc.), muestreos de parámetros
simultáneos, situaciones de difícil acceso, adversas o ausencia de personal de planta en las inmediaciones
de los puntos de control, se requiere la presencia de 2 técnicos/as de campo.
• En muestreos que acarreen el transporte de equipos pesados (p. ej.: partículas en suspensión totales,
sedimentables, PM 10, PM 2,5, etc.) o muestreos de parámetros simultáneos, se requiere la presencia de
2 técnicos/as de campo).
Nota: No se permite el apoyo de personal ajeno al Organismo de Control en Atmósfera, para desempeñar tareas
concernientes al propio muestreo y análisis in situ.
5.2. Número de campañas y duración
Se realizarán el número de campañas, con la duración, periodos de muestreo, puntos, etc., que se establezcan en el
documento normativo de referencia correspondiente. En ausencia de documento normativo de referencia se deberán
tener en cuenta los siguientes criterios generales:
Nº de ubicaciones
Tipo de muestreo Campañas Nº de medidas Duración
de muestreo
3 medidas de 24h en un
De forma general 1 campaña Al menos 3 por ubicación máximo de 5 días laborables Mínimo 3 puntos
consecutivos (L a V)
Sistemas de Una única muestra por 72 horas consecutivas
1 campaña Mínimo 3 puntos
captación pasiva ubicación mínimo
3 medidas / día, de al menos
Al menos tres muestras
Muestras con 1h cada una, a lo largo de 3
diarias con una duración
duración inferior a 1 campaña días durante un periodo Mínimo 3 puntos
de una hora cada una de
24h máximo de 5 días laborables
ellas.
consecutivos (L a V)
Página 66 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23123
5.3. Número de puntos y ubicación
Salvo que se establezca otra cosa en el documento normativo de referencia correspondiente, se utilizarán como mínimo
tres puntos de muestreo.
Para la determinación del número y ubicación de los puntos de muestreo, en relación con las actividades potencialmente
contaminantes de la instalación, se deberá tener en cuenta:
• Las actividades de la instalación pertenecientes al CAPCA que generan emisiones difusas (características de
los contaminantes emitidos, magnitud de la actividad, ubicación, etc.).
• La presencia de zonas pobladas.
• La presencia de zonas de valor ecológico.
• La presencia de zonas con valor económico, cultural, etc.
• La meteorología de la zona, principalmente la dirección predominante y la intensidad del viento.
Aspecto Requisito
Nº de
ubicaciones de Mínimo 3 puntos
muestreo
Los equipos, como norma general, se ubicarán dentro del perímetro de la instalación (1).
Ubicación Al menos un punto se encontrará situado en dirección de los vientos dominantes, tomando como
referencia el centro de la instalación.
Las mediciones se realizarán de forma simultánea en todos los puntos de medida y para todos los
parámetros considerados (2).
Nota: Se entiende como simultáneo un desfase temporal lógico derivado del desplazamiento de un punto a otro,
debiéndose ser este, en la medida de lo posible, inferior a 1h entre el inicio del primero punto y el tercero.
En el caso de determinar tanto partículas sedimentables como partículas en suspensión totales, los
Simultaneidad
días de medida de las partículas en suspensión totales deben coincidir con días en los cuales se estén
de muestreos
captando partículas sedimentables.
Nota: En caso de superación de alguna de las dos determinaciones, la repetición del nuevo control, si así se
establece, se realizará a ambos parámetros conjuntamente en los mismos tiempos establecidos.
En el caso de usar sistemas pasivos de captación, en aquellos contaminantes que lo admitan, la
medición podrá ser simultánea durante los 3 días en cada ubicación.
(1) No obstante, en el caso de que se considere necesario situar los equipos fuera de la misma, por ejemplo, para evaluar la
eficacia de medidas correctoras basadas en pantallas o barreras situadas en el perímetro de la instalación, se deberán
elegir ubicaciones seguras para la integridad de los equipos y muestras, con objeto de que haya continuidad de resultados
a lo largo de la campaña. En la mayor parte de los casos, se ubicarán en las direcciones indicadas, pero dentro de los
límites de la propiedad.
(2) En el caso de realizarse la medición de varios parámetros de forma simultánea, que requiera de la utilización de
numerosos equipos a la vez, se podrá permitir realizar la campaña en semanas sucesivas, siempre y cuando cada
parámetro en cuestión se mida simultáneamente en todos los puntos considerados.
5.4. Criterios de microimplantación
El criterio general es el de elegir las zonas de máximo impacto de emisiones de las instalaciones, intentando buscar
siempre las condiciones más desfavorables posibles, tanto desde el punto de vista de generación de contaminantes
como de su dispersión, teniendo en cuenta aspectos como:
• La ubicación de viviendas, núcleos habitados y de determinadas infraestructuras como colegios,
hospitales, zonas de recreo, zonas deportivas, etc. respecto a la instalación.
• La ubicación de áreas ambientalmente sensibles respecto a la instalación como ecosistemas naturales de
especial relevancia (bosques naturales, …), zonas de especial protección, masas de agua, etc.
• El tipo de instalación y sus características.
Página 67 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23124
• Las características geográficas del área.
• Las condiciones climáticas del área, especialmente en lo referente a las direcciones predominantes del
viento en el área de estudio en el periodo en el que se llevan a cabo las mediciones y en base a los datos
históricos. El equipo se ubicará en zonas abiertas con respecto a la ubicación predominante de los vientos.
En cualquier caso, la selección de los puntos de muestreo deberá garantizar que los resultados obtenidos permiten
conocer los efectos de la instalación sobre la salud de la población y sobre el medio ambiente.
Para la ubicación de los equipos de medida, como criterio general que no contravenga criterios específicos de algún
parámetro, en relación con el entorno más inmediato, se deberá tener en cuenta que:
• Restricciones al flujo: No deberán existir restricciones al flujo de aire alrededor del punto de entrada del
sistema, ni obstáculos que afecten al flujo de aire en la vecindad del equipo de medición/captación (en
general, libre en un arco de al menos 270° o de 180° en el caso de los puntos de medición de la línea de
edificios).
• Punto de toma de muestras:
Altura: En general, y salvo condicionantes específicos del parámetro a determinar (partículas
o
sedimentables, SH por captación, p.ej.) el punto de entrada de la toma de muestra deberá estar
2
situado entre 1,5 m, que equivale a la zona de respiración, y 4 m sobre el nivel del suelo. En algunos
casos, si el punto es representativo de un área extensa podrá resultar adecuada una posición más
elevada; en tal caso, esta excepción deberá estar documentada exhaustivamente.
Ubicación: El punto de entrada de la toma de muestra no deberá estar situado en las proximidades
o
de fuentes de emisión, para evitar la entrada directa de emisiones sin mezclar con el aire ambiente.
En relación con los caminos, carreteras, accesos y acopios de materiales, la distancia mínima
recomendada para colocar los equipos, es de 25 m.
Cualquier excepción a los criterios enumerados en el presente apartado, deberá estar documentada exhaustivamente.
5.5. Condiciones meteorológicas
Se evitarán los periodos en los que las condiciones meteorológicas pudieran incidir significativamente en la generación
o dispersión de los contaminantes a evaluar (p.ej.: por un lado, las altas temperaturas y el viento aumentan la materia
particulada en suspensión en el aire y por otro lado, la lluvia y la humedad la disminuyen).
• Tomando como premisa fundamental no realizar mediciones en periodos meteorológicos favorables a la
eliminación/dispersión de contaminantes, no se realizarán mediciones en periodos de precipitaciones o
fuertes vientos.
• Tampoco se realizarán mediciones en periodos meteorológicos favorables a la generación de
contaminantes objeto de evaluación, siendo los contaminantes particulados los mayores afectados.
Nota: En caso de prever que haya aporte de material particulado proveniente de fuentes naturales, como sería el caso de intrusiones
Saharianas, se debe valorar si realizar las mediciones en esas condiciones meteorológicas, ya que puede interferir en los resultados
y, en el caso de optar por realizarlas, se tendría que tener en cuenta qué de darse superación de los VLE, las mediciones deberán
repetirse cuando no haya condiciones meteorológicas adversas que interfieran con los resultados.
A su vez será necesario:
Disponer y describir las condiciones meteorológicas de la campaña. Para cada día en el que se desarrolle la
campaña, se deberá obtener la siguiente información mínima:
- Temperatura ambiente
- Presión atmosférica
- Velocidad y dirección del viento predominante
- Comprobación de precipitación, siendo necesario en caso afirmativo, obtener el valor de la misma.
Página 68 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23125
Estación meteorológica
Para la obtención de estos datos, de manera general, se instalará una estación meteorológica portátil a fin de obtener
los datos de temperatura, presión, precipitación, velocidad y dirección del viento durante todos los días que se desarrolle
la campaña de muestreo.
En casos excepcionales, y bajo imposibilidad técnica o sujeto a condiciones de seguridad, (bajo justificación), se pueden
obtener de una estación meteorológica pública cercana (Redes de calidad del aire, Agencia Estatal de Meteorología,
webs públicas de reconocido prestigio, etc.) no más alejada de un radio de 10 km, ni una diferencia de altitud de 100 m.
- Los sensores de Presión y Temperatura deberán contar con una calibración acreditada en al menos 3 puntos.
Sesgo máximo de 3 K y 1 Kpa.
- Los sensores de humedad, velocidad y dirección del viento deberán contar con calibración, al menos básica o
certificado de fábrica del distribuidor.
- Se deberá garantizar el adecuado estado y funcionamiento del conjunto de la estación y será recomendable
realizar verificaciones periódicas con patrones de referencia y/o contrastes con una fuente oficial cercana.
- El periodo entre calibraciones será de 36 meses y siempre y cuando arroje valores anómalos, sufra avería o
mal funcionamiento.
Valoración de las condiciones meteorológicas
De concurrir condiciones meteorológicas extraordinarias, se deberán desechar las muestras diarias afectadas por ellas,
debiendo:
- Repetir los días afectados, pero siempre dentro de la semana laboral en la que se efectúa la campaña.
- En el caso de no disponer de días suficientes en la semana laborable, se repetirá toda la campaña de medición.
Se consideran condiciones meteorológicas extraordinarias cualquiera de las siguientes condiciones:
- Precipitaciones durante más de 2 horas
- Fuertes vientos (entendidos como tales aquellos que, superando los 4 m/s de media diaria, superan en un 30%
el valor medio anual del año anterior medido en la estación meteorológica fija más próxima), ya sea de uso
público o privado (propia de la instalación) en cuyo caso deberá tener una localización fija para disponer de
suficientes datos históricos.
Nota: Las Partículas Sedimentables están exentas del criterio de las 2h de precipitación
Nota: Para la valoración del año anterior se tomarán los últimos 12 meses desde la fecha prevista de la actuación. Para el estudio
previo se tomará la fuente de datos más próxima y más representativa de la instalación, aun estando a más de 10 km y diferencia
de altitud de más de 100 m. Existen diferentes estaciones de consulta de la Red meteorológica de España y se pueden consultar
en páginas como: https://snowy.es/stations/network/aemet
6.2. Estanqueidad (prueba de fugas)
En todos los casos, se deberá comprobar la estanqueidad del equipo de medida o del tren de muestreo, (salvo en
aquellas técnicas de medida que por su naturaleza o características de los equipos no aplique, tales como: partículas
sedimentables, captadores pasivos, por ejemplo). Se atenderá a la normativa específica de cada parámetro y a las
diferentes Instrucciones Técnicas de Castilla-La Mancha (IT-CLM-AT-I-2; IT-CLM-AT-I-3; IT-CLM-AT-I-5; IT-CLM-AT-I-
6). En caso de no disponer de documento de referencia, las fugas no podrán ser superiores al 2% del caudal medio del
muestreo.
Página 69 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23126
7. CRITERIOS PARA LA OBTENCIÓN DE LOS RESULTADOS
Cálculo de la concentración en muestreos con aspiración de aire, a través de agentes de retención:
𝐌𝐌
Donde: 𝐂𝐂 =
𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕
• C: Es la concentración de la muestra de aire, sin corregir por presión y temperatura.
• M: Masa total captada del contaminante.
• Vcn: Volumen muestreado en condiciones ambientales considerando la presión y temperatura del
contador de volumen (a partir del sumatorio de los volúmenes horario normalizados).
7.1. Corrección por presión y temperatura
Parámetros particulados: con carácter general, vendrán referidos a las condiciones ambientales reales, es decir, no es
necesaria la corrección de la concentración en relación con la presión y la temperatura.
• Parámetros gaseosos: vienen referidos a 293 K de temperatura y 101,3 kPa de presión (la humedad se
considera despreciable).
Todo muestreo que implique volumen de muestra aspirada a través de un contador de volumen deberá disponer de
registro en continuo de temperatura en el contador de volumen utilizado y presión en, o cerca, del mismo.
A partir de los datos obtenidos, registrados en continuo, se obtendrán datos medios horarios. Estos datos medios
horarios se utilizarán para normalizar el volumen horario captado, tomando como dato el volumen total captado dividido
entre el tiempo total.
𝐌𝐌
Donde: 𝐂𝐂 =
∑𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕
• C: es la concentración de la muestra de aire, expresada en microgramos por metro cúbico en condiciones
estándar.
• M: es la masa recogida en la solución captadora.
• ∑ Vcn: es la suma de los volúmenes horarios calculados en condiciones estándar (m3) con los datos de
temperatura y presión. Tal como lo indica la expresión:
𝐕𝐕𝐕𝐕 𝐱𝐱 𝐏𝐏𝐏𝐏 𝐱𝐱 𝟐𝟐𝟐𝟐𝟐𝟐
𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕 =
𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏,𝟐𝟐 𝐱𝐱 (𝟐𝟐𝟐𝟐𝟐𝟐+𝐕𝐕)
Donde:
• Vt: volumen de aire aspirado (m3) en un período de tiempo, generalmente 1 h.
• Po: presión atmosférica, expresada en kPa, de la presión registrada durante el muestreo.
• t: temperatura (º C) media del aire aspirado en el contador de volumen en el sub intervalo de 1 hora
quedando un resultado final de volumen proveniente del ∑ de los Vcn.
Página 70 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23127
8.2. Resta del % de la incertidumbre máxima publicada
A los valores obtenidos de las medidas validadas se le restará siempre el % de la incertidumbre máxima publicada,
considerando como referencia el VL para el parámetro correspondiente, atendiendo al siguiente procedimiento.
• (≥ VL) - Si el valor medido es mayor o igual al VL, la incertidumbre se aplicará al VL.
Se calcula el % de incertidumbre máxima de la tabla “Incertidumbres máximas permitidas”, aplicado
o
al VL y restado sobre el valor medido validado
▪ Ejemplo (VL 100 µg/m3 de NH, un valor medido validado de 105 µg/m3 y una Incertidumbre
3
del 10%. => 105 - (100 x 0,1) = 95 µg/m3
• (≤ VL) - Si el valor medido es menor al VL, la incertidumbre se aplicará al valor medido.
Se calcula el % de incertidumbre máxima de la tabla “Incertidumbres máximas permitidas”, aplicado
o
al valor medido validado y restado sobre dicho valor medido validado:
▪ Ejemplo (VL 100 µg/m3 de NH y un valor medido validado de 95 µg/m3; 95 - (95 x 0,1) =
3
85,5 µg/m3
El valor obtenido de esta diferencia será el valor que se compare con el VL
Regla Resultado favorable Resultado desfavorable
Si Valor Medido es ≥ VL (VM - U 1 (µg/m3 )) ≤ VL (VM - U 1 (µg/m3 )) ≥ VL
Si Valor Medido es ≤ VL (VM - U 2 (µg/m3 )) ≤ VL (VM - U 2 (µg/m3 )) ≥ VL
U1: Porcentaje de Incertidumbre máxima permitida aplicada al VL
U2: Porcentaje de Incertidumbre máxima permitida aplicada al Valor Medido
Cada uno de los valores obtenidos de esta comprobación será el valor que se compare con el VL.
Dado que algunos contaminantes no tienen establecido un % de incertidumbre en la propia norma de referencia, la
siguiente tabla establece la incertidumbre máxima permitida expresada como % de VL para cada uno de los
contaminantes habituales.
Algunas incertidumbres máximas permitidas (Expresadas con un intervalo de confianza “IC” del 95% en función del VL)
Parámetro Incertidumbre Parámetro Incertidumbre
COV - Compuestos Orgánicos
Partículas sedimentables 25 30
Volátiles
Partículas en suspensión totales 25 Captadores Pasivos 30
HAP - Hidrocarburos Policíclicos
PM 10 y PM 2,5 25 40
Aromáticos
Metales pesados y Benzo (a) Piereno
30 PCDD y PCDF - Dioxinas y Furanos 40
Provenientes de la fase particulada PM 10 y PM 2,5
Cualquier otro parámetro “no
NH3 - Amoniaco 30 40
habitual” no incluido en esta tabla
SH2 - Ácido sulfúrico 30 Metales Pesados 40
Página 71 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23128
10. Contenido mínimo del informe
Con el fin de establecer criterios homogéneos para la realización y comunicación de resultados se deberá desarrollar
un informe acorde a la norma UNE EN 15259, en los términos extrapolables a emisiones difusas, y en cualquier caso
con al menos los siguientes puntos y con la siguiente información:
• Datos relativos al control.
Nº de expediente, referencia del informe, nº de oferta asociada, fechas (actuación y emisión de informe), instalación.
• Objeto del control.
Descripción y objeto de la actuación
• Datos generales de la empresa evaluada.
Datos generales y locales (en caso de ser delegación) del Organismo de Control en Atmósfera.
• Alcance del ensayo.
Descripción completa del trabajo de control solicitado (plan de muestreo). Instalaciones, documentos normativos,
parámetros, localización, número de puntos y medidas, periodos para llevarlos a cabo, campañas, valores límite, etc.
• Identificación del ítem objeto de control.
Descripción de los siguientes ítems:
- Descripción del entorno de la planta
- Descripción de la instalación
- Descripción del proceso
- Materias primas empleadas
- Producción
- Catalogación de la actividad
- Puntos susceptibles de emisiones difusas
- Medidas correctoras instaladas
• Normativa de aplicación.
Descripción de AAI, resolución administrativa, normativa sectorial, etc.
• Metodología empleada.
Descripción de la siguiente información
Métodos de procedimiento
Descripción
referencia interno
• Relación de equipos y material de referencia utilizados.
Todo aquel equipo susceptible de control de calidad (calibración o verificación) que interviene en la conformidad de las
medidas deberá ser descrito con la siguiente información:
Código
Descripción Marca/modelo Nº de serie Rangos de uso Periodo válido de calibración Nº de certificado vigente
interno
Página 72 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23129
• Datos de análisis de muestras (si aplica).
Identificación del laboratorio, análisis realizado, referencia de las muestras, fechas (envío y análisis), resultados.
• Datos meteorológicos
- Representación gráfica de los vientos (rosa de los vientos)
- Descripción de los datos meteorológicos previos
- Descripción de los datos meteorológicos durante los ensayos
Velocidad Dirección Otros
Presión Temperatura Precipitaciones
viento viento
Previos
Durante los
ensayos
• Información y características de los puntos seleccionados.
Descripción de la microimplantación aplicable a cada punto
o
Información de la ubi cación de los puntos seleccionados
Distancia a fuentes de
Punto Coordenadas Descripción Otros
interferencia
• Representatividad del proceso productivo.
Información de las condiciones de funcionamiento del proceso durante el control y su representatividad en relación con
un funcionamiento habitual del proceso productivo.
Nota: deberá obtener información concreta sobre los materiales manipulados en el proceso durante las operaciones llevadas a
cabo en los momentos en que se realizan las mediciones de las emisiones, de modo que en el informe se aportará el dato
cuantitativo de la carga del proceso en el momento de las mediciones (número de piezas pintadas, toneladas de materiales
manipulados, u otros datos concretos) además del porcentaje que éste supone sobre la carga habitual y se especificarán los
materiales de que se trata.
Necesario exponer:
Producción Producción % de
Foco Fecha y hora Pronunciamiento
Nominal Real producción
Nota: Necesario cumplimentar el formato de la presente IT e incluir como Anexo II en el informe.
Nota: Cada punto puede ir asociado a un proceso diferente de fuente de emisión difusa. Los 3 puntos de medida asociados a los
mismos, o a uno único.
• Representatividad de las medidas.
Criterios de aceptación y rechazo para las mediciones efectuadas establecido en cada método de referencia, tales como
(valores del blanco de muestreo, fugas, eficiencias de absorción, requisitos normativos específicos, etc.)
Página 73 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23130
• Observaciones o desviaciones al método.
Exposición de aquellas anomalías o desviaciones encontradas
• Resultados obtenidos.
Resultados de todos los parámetros ambientales durante cada medida y aquellos que condicionan los resultados
(volúmenes aspirados, % de desviación caudal aspirado, etc.).
Nota: Tablas a modo de ejemplo:
Resultados
Parámetros
Medida 1 Medida 2 Medida 3 Media
Día
Hora de inicio
minutos
Duración
horas
Temperatura
Condiciones (°C)
ambientales
Presión (kPa)
Velocidad
Vientos
Dirección
Volumen muestreado (Nm3) / (m3)
Volumen muestreado corregido (Nm3) /
(m3)
Caudal de aspiración medio (l/m)
Resultado filtro / muestra μg
Concentración μg/m3
Otros…
Los resultados de los parámetros evaluados estarán expresados en las mismas condiciones que VL. Generalmente
condiciones estándar (293 K y 101,3 kPa) para contaminantes gaseosos mediante aspiración, y a condiciones
ambientales para contaminantes particulados.
Deberá aportarse en la tabla de expresión de resultados la media de los valores medidos en cada una de sus
expresiones que sean de aplicación. Por ejemplo: mg/m3, µg/m3, etc.
Concentración de contaminantes
Parámetros
Medida 1 Medida 2 Medida 3 Media
µg/m3
mg/m3
Deberá aportarse una tabla en la que se realice la declaración de cumplimiento en función de la regla de decisión
Página 74 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23131
Tabla resumen de valoración de resultados
Parámetros Valor
Unidades Valor obtenido Incertidumbre aplicada comparado Media VL
con VLE
X y (X – y)
µg/m3
XX < X -- -- (1) Z
(1) Valor promedio de la resta de las incertidumbres.
Para valores inferiores al LQ inferior del contaminante ensayado no es de aplicación la resta de incertidumbre.
• Valoración de resultados, conclusiones y declaración de conformidad
Deberá realizarse una declaración razonada de conformidad/no conformidad, con referencia al documento normativo
que justifique el control o establezca el VL.
• Anexos
Serán de obligado cumplimiento el aporte de la siguiente documentación incluida en los anexos del informe:
I. Plan de muestreo propio del OCA.
II. Formato de validación plan de muestreo (se incluye en la presente IT como anexo I).
III. Plano / foto aérea de la instalación y puntos de muestreo
IV. Formato de producción (se incluye en la presente IT como anexo II).
Nota: Cada punto puede ir asociado a un proceso diferente de fuente de emisión difusa. Los 3 puntos de medida
asociados a los mismos, o a uno único.
V. Condiciones de producción aportadas por la instalación (registro propio)
VI. Informes de resultados de laboratorios de ensayo.
VII. Reportaje fotográfico donde se vea claramente cada punto, las características del montaje y estrategia de
muestreo desarrollada (Puntos de muestreo, equipos, borboteadores, líneas de muestreo, etc.).
Nota: Al menos constará de 3 fotografías en cada punto con el máximo detalle de los equipos midiendo.
11. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Facilitar al OCA cualquier información previa al control para desarrollar un plan de muestreo acorde a las
emisiones difusas a evaluar.
- Facilitar datos de producción fehacientes para poderlos extrapolar con los datos de los parámetros evaluados,
así como cualquier otra información necesaria para completar el contenido mínimo de los informes.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Aplicar la metodología, planificación, cuantificación, evaluación y representatividad del muestreo en la
determinación de la concentración de los contaminantes de las emisiones difusas, incluido el contenido mínimo
de los informes de resultados, del presente documento.
Página 75 de 108

nóicalatsni
al ed
otneimanoicnuf
ed
senoicidnoC
.II oxenA
nóicnevretni
al
ed
sotaD
ojabarT
feR
:oiranoiciteP
:nóicautca
al
ed
nóicpircseD
:nóicalatsnI
onretxE
:nóicazilacoL
lortnoc
ed
opiT
onretnI
:elbasnopseR
elbasnopser
ocincéT
ograC
nóicalatsni
al ed
etnatneserper
le
noc
ratnemilpmuc
a nóicamrofnI
).cte
,nim/sazeip
aíd/gK
,h/nT( nóiccudorp
ed leviN
odaulave
metI
led
sotaD
nóicautca
al
etnaruD
)1( nóicautca
al
a
aiverP
euq la osecorp
o nóicalatsnI
laeR
satoN
aroh/ahceF
opm
e a i l t e e t d n a o r d u o d i r l e a p e ( r n le ó v i i c N autca
al ed
a o íd
d le a o r d e a p re s p E se
leviN
a m la ix n ám
im
a o gr
N aC
nu a odaic
o e s c a e ri n e e d t e r u e p p otnup
adaC
nóicanimoneD
e n d ó i s c o id tn e u m P
)sadidem sal ed
nóicautca
e t n n e e m ,ra a r t o nu la j V no
. c o m o s la im ud l i a v i s d o n d i o ,o t l o le
o a s e nó co ic r n p uf
:senoicavresbO
:nóicalatsni
al
ed
.pser
le
rop
aiverp
amrif
y
ahceF
:sodatluser
sol
ed
dadivitatneserper
al
a
otcepser
saicnedicni
e satoN
.sadidem
sal
a oiverp
nóicalatsni
al
rop
raneller a sotaD
)1(
…………02
ed..….………………………………
ed.…………
a
:odF
)nóicalatsni
al ed
elbasnopser
lE(
…………02
ed..………………………………
ed.………
a ……………………………………………nE
…………02
ed..………………………………
ed.………
a
……………………………………………nE
:odF
:odF
)nóicalatsni
al
ed elbasnopser
anosrep
aL(
)elbasnopser
anosrep aL(
801
ed
67 anigáP
AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23132

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23133
IT-CLM-AT-I-03: Determinación de las emisiones difusas de partículas sedimentables.
Instrucción Técnica para la determinación de las emisiones difusas de partículas sedimentables.
Se modifican los apartados 6, 8, 9, 10, 11 y 12 que quedan redactados en los siguientes términos:
6. CRITERIOS PARA EL CONTROL DE CALIDAD
Se requiere un equipo captador de partículas sedimentables que reúna condiciones estructurales y de conservación.
Descripción de las principales partes de un captador y sus características:
Los captadores de partículas sedimentables están formados por una estructura tipo trípode que soporta una rejilla
protectora, un depósito colector y un bidón, tipo garrafa, para recoger la muestra.
Captador
Elemento Características
Es un trípode con una plataforma inferior para sustentar el frasco colector y un ensanchamiento superior para
Tipo
alojar el depósito o embudo colector.
Soporte
Material Debe estar construido en acero inoxidable o en un material resistente a la corrosión.
Rejilla protectora de hojas y otros materiales distintos a las partículas sedimentables.
Tipo
Rejilla Debe tener una luz de malla de 25 mm
Material Metálica o de plástico
De dimensiones conocidas a partir de la siguiente fórmula
127,3 x 104
F =
Depósito D2
Aspectos clave
colector
Donde:
D: valor medio del diámetro de la boca del depósito colector expresado en
mm.
Página 77 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23134
Captador
Elemento Características
(De esta manera el factor F queda expresado en 1/m2).
Valor medio resultante de realizar doce medidas de su diámetro en distintos pares
de puntos distribuidos uniformemente en la circunferencia interior de su corona
(se determina, por tanto, el diámetro medio útil, sin tener en cuenta el grosor de la
pared del depósito colector)
Nota: El colector deberá verificarse al menos cada 2 años o siempre que haya
podido verse afectada su estructura física (golpes, caídas, agrietamiento, etc.)
Material Material inalterable de alta dureza, no poroso y antiadherente a las partículas
Estará formada por un tubo de diámetro apropiado para que pueda encajar por un lado en el cuello del
Conexión Aspectos clave depósito colector y por el otro en el frasco colector. Se deberá disponer de los elementos necesarios para
depósito y que las conexiones sean estancas.
frasco
Material De goma o de plástico
Capacidad entre 5 y 10 litros (este volumen vendrá condicionado por la pluviometría de la zona).
Aspectos clave
Bidón
Sus dimensiones estarán adaptadas a las del soporte para evitar desplazamientos por el viento.
colector
Características De materia plástica de alta densidad resistente a la intemperie como el polietileno.
Página 78 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23135
Detalles de las diferentes partes del captador:
• Detalle del soporte
• Detalle del colector
Pendiente
aproximada
Dimensiones expresadas en mm
Página 79 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23136
8. OPERATIVA
Colocación del punto de muestreo: Cada uno de los captadores se situará en un lugar tal que cumpla los criterios
establecidos en la Instrucción Técnica IT-CLM-AT-I-02. Debiendo estar basada en el criterio de buscar las zonas de
máximo impacto de las emisiones de la instalación en relación con la presencia de las áreas próximas más sensibles,
entendiendo como tales zonas de viviendas, núcleos habitados, ecosistemas naturales de especial relevancia, etc.
La altura de captación será, como mínimo, la del propio captador de partículas sedimentables es decir 1,35 m
pudiéndose sobre elevar un máximo de 1,5 m extra por operatividad o facilidad en la instalación.
Preparativos: Se aseguran las siguientes partes:
• Se colocará el embudo y el frasco colector en el soporte y se realizará la conexión entre ambas partes con el
tubo de plástico o de goma adecuado.
• En cualquier caso, la conexión entre el embudo y el frasco colector debe ser estanca para que no penetre en
el frasco colector ninguna materia que no provenga del depósito colector.
• Si se prevé la proliferación de algas y hongos (que pueden afectar a la determinación), se añadirán al frasco
colector limpio,10 ml de sulfato de cobre 0,02N. En el caso de que la muestra vaya a ser sometida a una
posterior caracterización química por ejemplo de metales, se sustituirá el sulfato de cobre por 2 ml de N,N-
dimetilformamida pura.
Nota: En el caso de la adición de alguno de los conservantes anteriores, la masa añadida de los mismos deberá restarse
de la masa del residuo total obtenido
• Con el fin de evitar su caída por acción del viento, etc., se fijará el captador de partículas sedimentables al
suelo, utilizando para ello los medios que se consideren adecuados (piquetas, piedras, sacos de arena, etc.).
Muestreo: Una vez instalado el captador en el punto seleccionado, se anotará la fecha y la hora de colocación del
equipo de toma de muestra. Se dejará tomando muestra durante el periodo de tiempo establecido (normalmente 15
días).
Recuperado de las muestras: En ausencia de fuentes de posible contaminación, se hará utilizando guantes de latex
o similar y bajo condiciones seguras:
Se arrastrarán las partículas adheridas en el depósito colector hasta el frasco, ayudándose para ello de una varilla de
vidrio u otro objeto apropiado que no adhiera ni atraiga las partículas (se permite el arrastre con la mano cubierta con
guantes de latex o nitrilo libres de polvo de talco), apoyándose simultáneamente con el lavado de agua destilada
(aproximadamente 1 litro).
• Se retirará el frasco colector con el líquido, que se trasladará al laboratorio, y en su caso se colocará otro
siguiendo la sistemática anterior.
• Una vez tenemos la muestra en el contendor (muestra + lavado) se determina el volumen de la misma
anotándolo en la hoja de campo garantizando la ausencia de pérdida de muestra en el transporte y
almacenamiento previo al análisis. Para tal fin, dado el alto volumen de muestra que puede ser recogido, se
podrá recurrir a uno de los siguientes métodos:
- Ser pesado in situ y a la entrega en el laboratorio (por el organismo o por el propio laboratorio) para
asegurar la ausencia de pérdidas de muestra, y por defecto de materia particulada, durante el camino.
- Ser medido volumétricamente, ya sea en fracciones (de litro p.ej.) o disponer de contendores con
referencia volumétrica (marcas de medida) Anotar el dato con el apoyo de una foto in situ y trazarlo a
la entrega en el laboratorio, realizando la misma comprobación.
• En ambos casos, que dependerán en gran medida del volumen líquido captado, se deberá validar la ausencia
de pérdidas que en ningún caso será superior al 5% del total de la muestra captada.
Tratamiento y análisis de las muestras (laboratorio permanente): Una vez las muestras en el laboratorio, se deben
separar las partículas de tamaño mayor por una malla metálica y después filtrar. Ambas operaciones pueden
simultanearse en una sola, utilizando para ello un tamiz de 20 mallas y filtrando por un papel de cenizas conocidas o de
vidrio (en caso de posterior análisis químico, utilizar filtro de fibra de cuarzo), previamente tarado. Las partículas que
Página 80 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23137
existan en el frasco se arrastrarán lavando con agua destilada. Se homogeneiza el líquido filtrado, incluyendo aguas de
lavado, y se determina el volumen del líquido total, mediante el método propio del laboratorio. Así, se determina la masa
del agua. La densidad se determina con un densímetro si la densidad del líquido difiere de 1,00 g/dm3 y se determina
el volumen de agua, a través de la fórmula.
El filtro se seca a 105 ºC en estufa y se pesa. La diferencia indica el residuo insoluble total. Una parte alícuota (que se
tomará con pipeta) del líquido filtrado se evapora a sequedad en «baño maría» en cápsula previamente tarada. El
residuo seco a 105 ºC se pesa y se refiere a volumen total del líquido, con lo que se obtiene el residuo soluble total. La
suma de los dos resultados anteriores representa el residuo total (al que hay que descontar el peso del CuSO4 añadido).
Es importante realizar un buen filtrado para asegurar que no se arrastran partículas insolubles al líquido filtrado. Para la
realización del filtrado no se deben utilizar embudos tipo buchner porque los filtros no se amoldan bien y quedan
resquicios por los que se cuelan partículas insolubles. Se debe utilizar un sistema que permita separar bien la fracción
insoluble, previo a desecar una parte alícuota del total de agua, como el de la foto que se muestra en la Figura 4. Es
imprescindible que el sistema de filtración haga un cierre perfecto con el filtro de tal forma que selle la parte superior e
inferior del filtro. Así mismo, para evitar que el filtro se rompa, es necesario que este descanse sobre una rejilla rígida.
Si el volumen de líquido recogido durante la campaña de medida es elevado es conveniente realizar el filtrado a vacío.
9. PARÁMETROS ESPECÍFICOS DEL MUESTREO
Aspectos y requisitos a tener en cuenta, previos y durante el muestreo
Parámetros específicos del muestreo
Requisito Valor / Características
Período de toma de muestra 15 días Serán normalmente, periodos de 15 días
El número de captadores para el ensayo será de 3 colocados alrededor de la
Número de captadores 3
instalación formando, preferiblemente, un triángulo equilátero.
No aplica salvo que se exija lo contrario en normativa de referencia.
Blanco de campo N/A En caso de realizarlo será 1 por punto y campaña sobre el captador que va a
quedar instalado
Se deberá instalar una estación meteorológica dentro del perímetro de los
muestreos para evaluar y validar las condiciones ambientales. En caso de
Control sobre las imposibilidad técnica o de seguridad debidamente justificada para contar con
Parámetros auxiliares precipitaciones y estación propia, deberá hacerse con la estación meteorológica externa más
vientos cercana en un área similar a la realización del muestreo (prioritariamente en un
radio de unos 10 kilómetros, y la altura entre ambos puntos no exceda los 100
metros
Si se prevé la proliferación de algas y hongos: sulfato de cobre o N,N-
Conservación de las muestras Sulfato de cobre
dimetilformamida pura.
VALIDAC
10. VALIDACIÓN DEL MUESTREO
Aspectos y requisitos para tener en cuenta posterior al muestreo y que deben ser comprobados para dar validez al
muestreo y sus resultados.
Los frascos colectores se retirarán, de manera habitual, al finalizar el periodo de muestreo, salvo en aquellos casos en
los que posibles precipitaciones requieran la sustitución o trasvase de parte de la muestra antes de finalizar el periodo,
o en aquellos casos que por otras circunstancias (agrietamiento del plástico por efectos del sol p.ej.) requieran la
sustitución de este. Se recomienda una revisión periódica del captador durante el periodo de muestreo.
En todo caso, se desestimará cualquier muestra que tenga signos evidentes de manipulación, interferencia o alteración
de esta.
Página 81 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23138
Control de calidad de los muestreos
Requisito Valor / Características
Período de toma de muestra ≥15 días ≥15 días y/o no inferior al periodo establecido en la normativa de referencia
Control sobre las
Estudio previo y validación posterior de los vientos y lluvias en el periodo del
Parámetros auxiliares precipitaciones y
muestreo.
vientos
Se debe comprobar y garantizar la ausencia de pérdidas de muestra en todo el
Anotar volumen/peso proceso, desde la recogida en la toma de muestras hasta la llegada al laboratorio
en campo y disponer de análisis.
Volumen de las muestras
de protocolo de Para ello deberá tener desarrollado un protocolo de control /evaluación de la
validación por pérdidas cadena de custodia en convenio con el laboratorio de análisis. En ningún caso
será superior al 5% el total de la muestra.
Se debe evitar conservar las muestras por encima de 35 ºC
No necesario control
Conservación de las muestras Las muestras se deberán analizar en un periodo no superior a un mes desde la
de Tª
recogida.
11. CÁLCULOS
El cálculo total de la concentración de partículas sedimentables captadas vendrá determinado por la suma de un
contenido insoluble y otro soluble multiplicado por el factor del colector y dividido entre el número de días de muestreo.
• Concentración de partículas sedimentables
La concentración de partículas sedimentables (C ), se obtiene con la fórmula siguiente:
PS
(R + R ) x F
IT ST
C =
PS
d
Donde:
• R : Residuo insoluble total (mg).
IT
• R : Residuo soluble total (mg).
ST
• F: Factor del colector
• d Número de días de muestreo
:
Nota: A la suma RIT + RST hay que descontar el pso del sulfato de cobre o del conservante, que en su caso se hubiera añadido.
• Contenido de partículas insolubles
Para determinar el residuo insoluble total (RIT) de la muestra, se deberá aplicar la siguiente ecuación:
R = P - P
IT F I
Donde:
• RI : Residuo insoluble total (mg).
T
• P: Pesada inicial del filtro (mg).
I
• P : Peso de la muestra (filtro con la materia insoluble) (mg).
F
Página 82 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23139
En el caso en que se haya partido de una fracción alícuota de muestra, se deberá aplicar la siguiente ecuación:
V
R = (P - P) x T
IT F I V
A
Donde:
• V : Volumen total de muestra recibida (ml).
T
• V : Volumen de la alícuota tomada de la muestra total (ml).
A
• Contenido de partículas solubles
Para determinar el residuo soluble total (R ) de la muestra, se deberá aplicar la siguiente ecuación:
ST
V
T
R = (C - C) x
ST F I
Va
Donde:
• R : Residuo soluble total (mg).
ST
• C: tara de la cápsula (mg).
I
• C : Peso de la cápsula con el residuo seco (mg).
F
• Va: Volumen de la alícuota tomada del líquido filtrado (ml).
• VT: Volumen total de líquido después del filtrado (ml).
En el caso en que se haya partido de una fracción alícuota de muestra, se deberá aplicar la siguiente ecuación:
V
T
R = (C - C) x
ST F I
V
A
Donde:
• VT: Volumen total de muestra recibida (ml).
• VA: Volumen de la alícuota tomada de la muestra total (ml).
12. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Facilitar al OCA cualquier información previa al control para desarrollar un plan de muestreo acorde a las
emisiones difusas a evaluar.
- Facilitar datos de producción fehacientes para poderlos extrapolar con los datos de los parámetros evaluados,
así como cualquier otra información necesaria para completar el contenido mínimo de los informes.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Adecuarse a esta Instrucción Técnica, en la disponibilidad de equipos que cumplan las especificaciones y
tolerancias que se detallan en la misma y aquellas definidas en las normas de referencia.
- Adecuarse a criterios de obligado cumplimiento recogidos en la presente I.T. y no contemplados de manera
explícita en las normas de referencia.
- Todo el instrumental de medida descrito en la presente I.T. deberá estar en disposición de la el Organismo de
Control en Atmósfera.
- Dotar de material suficiente y en estado óptimo de medida, al personal técnico para el objeto de la actuación a
desarrollar.
- Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios con los resultados de las medidas
declaradas.
Página 83 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23140
IT-CLM-AT-I-04: Determinación de las emisiones difusas de partículas en suspensión totales.
Instrucción Técnica para la determinación de las emisiones difusas de partículas en suspensión
totales.
Se modifican los apartados ÍNDICE, 6, 8, 9, 10 y 12 que quedan redactados en los siguientes términos:
Página 84 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23141
6. EQUIPOS Y MATERIAL DE MUESTREO
Se requiere un equipo de aspiración y filtración, comúnmente llamado “captador de alto volumen”, que reúna adecuadas
condiciones tanto estructurales como de conservación.
Descripción de las principales partes y sus características:
Este equipo está formado por las partes que se indican a continuación, conectadas entre sí, formando un conjunto
estanco y protegido de los agentes externos, mediante una carcasa.
Captador
Elemento Características
Elemento de protección del filtro a la intemperie que evite que los agentes externos lo deterioren
o que se depositen directamente en él las partículas.
Tipo
Capuchón Debe tener una configuración tal, que minimice las turbulencias del aire, a la vez que el aire
aspirado atraviese el filtro con un flujo laminar y uniforme.
Material Generalmente, material metálico
Consiste en una fina rejilla metálica montada sobre un marco, lo suficientemente uniforme y
Tipo plana, para no causar ningún deterioro del filtro durante el muestreo.
Soporte del filtro El soporte del filtro debe dejar una superficie útil de filtración comprendida entre 130 y 516 cm2.
La rejilla tiene que tener la resistencia mecánica suficiente para soportar, sin deteriorarse, la
Material
depresión que genera la aspiración de la bomba con el filtro montado.
Pone en comunicación el filtro con la aspiración generada por la bomba de vacío.
Conjunto de
Aspectos clave Debe ser completamente estanco y sin obstáculos que dificulten la succión de la bomba.
aspiración
Este conjunto está dotado de:
Página 85 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23142
Captador
Elemento Características
- Un regulador de caudal y
- Una bomba de aspiración capaz de aspirar entre 20-60 m3/h
- Adicionalmente, en la salida de la bomba de aspiración, el captador debe disponer de un
conducto para evacuar el aire ya muestreado y canalizarlo lo suficientemente lejos, para que no
cause interferencias en el muestreo.
Bomba de vacío, centrífuga, etc. que permite la captación de la muestra de aire.
Que se pueda regular el caudal de aspiración entre 20-60 m3/h.
- 60 m3/h sin filtro y a 40 m3/h contemplando la pérdida de carga de un filtro con alta
Bomba de muestreo Aspectos clave concentración de partículas.
Que el flujo de aspiración generado por la bomba sea constante, entendiendo como constante,
que la variación del caudal de aspiración una vez regulado, sea inferior al 10 % del caudal
regulado.
Con capacidad para medir hasta 60 m3/h.
Lectura másica, volumétrica, o ambas. Con totalizador de volumen muestreado y resolución
Medidor de caudal Aspectos clave mínima de 1 m3.
Con una incertidumbre máxima del 3 % sobre el caudal nominal.
Autorregulación por pérdida de carga
Reloj en tiempo real: Con error inferior a 1 minuto/día
Medidores auxiliares Aspectos clave
Fijación de las condiciones de normalización
Nota: Con objeto de preservar la integridad y funcionamiento normal del equipo durante la inspección, se hará especial énfasis en
las condiciones climáticas que puedan darse durante el período de medición, pudiendo contemplarse un sistema de ventilación o
calefacción, para que la temperatura interior quede comprendida entre los límites extremos de -2ºC y +50ºC, aproximadamente. En
cualquier caso, el organismo deberá garantizar el funcionamiento normal de sus equipos en el periodo de muestreo establecido y
planificado por él mismo.
Material complementario
Durante el proceso de toma de muestras, deberán registrarse las condiciones meteorológicas reinantes durante el
período de medición.
Como mínimo se recabará información sobre la presión y temperatura, al objeto de tener control e información durante
el muestreo y corregir (cuando proceda) el volumen de captación. Para ello se contará, bien con sensores de medida
ubicados junto al equipo o bien con una torre meteorológica ubicada en el área o próxima al perímetro de medida, en
cuyo caso completará con otros parámetros como humedad, velocidad y dirección de viento.
Material complementario
Elemento Características
Los siguientes parámetros deben ser controlados, ya sea por una estación meteorológica
o por medidores independientes. En cualquier caso:
Medidor de presión ambiental: dispositivo digital, capaz de registrar valores en continuo
medidos de P, valores medios al menos horarios, durante todo el periodo de medida.
Auxiliares Características Incertidumbre expandida de medidor de presión ambiental ≤ al 2% del valor medido.
Medidor de temperatura ambiental: dispositivo digital, capaz de registrar valores en
continuo medidos de Tª, valores medios al menos horarios, durante todo el periodo de
medida.
Incertidumbre expandida de medidor de presión ambiental ≤ al 2% del valor medido
En cualquier caso, será necesario contar con una estación meteorológica, dentro o
cercana al perímetro de los muestreos, para evaluar y validar las condiciones
Estación meteorológica Tipo ambientales.
Parámetros a controlar:
Datos de presión y temperatura ambiente, para el seguimiento de las condiciones
Página 86 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23143
Material complementario
Elemento Características
meteorológicas durante todo el tiempo que dura el muestreo.
Velocidad y dirección de viento y datos sobre precipitaciones, que indiquen ausencia (o
no) de lluvia.
En caso de imposibilidad técnica o de seguridad (debidamente justificada) para contar
con estación propia, deberá hacerse con la estación meteorológica externa más cercana
en un área similar a la realización del muestreo (prioritariamente en un radio de unos 10
kilómetros, y la altura entre ambos puntos no exceda los 100 metros).
8. OPERATIVA
Colocación del punto de muestreo: El captador de alto volumen se situará en un lugar tal, que cumpla los criterios
establecidos en la Instrucción Técnica IT-CLM-AT-I-02. Debiendo estar basado en el criterio de buscar las zonas de
máximo impacto de las emisiones de la instalación, en relación con la presencia de las áreas próximas más sensibles,
entendiendo como tales zonas de viviendas, núcleos habitados, ecosistemas naturales de especial relevancia, etc
El captador se situará en un lugar tal que entre el plano del filtro y el del terreno, exista una distancia aproximada de
uno a dos metros (pudiéndose sobre elevar un máximo de 1,5 m extra por operatividad o facilidad en la instalación). En
horizontal no existirá ningún obstáculo, en un radio inferior a un metro.
Blanco: Se realizará un blanco de muestra por punto y por campaña de muestreo, antes del comienzo de la misma.
Para ello se procede de la misma forma que para realizar un muestreo normal, pero sin poner en marcha la aspiración
de aire.
Fugas: El Organismo de Control en Atmósfera debe asegurarse de que la línea de muestreo utilizada durante el ensayo
es estanca, por lo que se debe realizar una prueba de fugas del circuito del muestreador, antes del inicio de la serie de
medidas. Si no se puede ensayar el sistema completo por razones técnicas, el cabezal puede ser excluido del ensayo,
pero serán objeto de la prueba, todas las conexiones posteriores al filtro. Por esta razón, esta prueba será previa a la
colocación del filtro.
Preparativos: A continuación, en ausencia de fuentes de posible contaminación y bajo condiciones seguras, se
aseguran los siguientes aspectos:
• Utilización de guantes de látex o similar (libres de polvo de talco) o pinzas, se colocará el filtro en la rejilla
soporte de muestreo, teniendo la precaución de no deteriorarlo o contaminarlo. Antes se comprobará
visualmente, que no tiene ninguna imperfección o deterioro en su superficie.
• El filtro debe quedar perfectamente ajustado a su soporte. Finalmente, se coloca el capuchón de protección.
• Con el fin de evitar su caída por acción del viento, etc., se fijará el captador de partículas al suelo, utilizando
para ello, los medios que se consideren adecuados (piquetas, piedras, sacos de arena, etc).
Muestreo: Una vez realizados los aspectos anteriores, y verificado que el equipo se encuentra en condiciones óptimas
de utilización (existencia de tensión eléctrica, limpieza del cabezal, posicionamiento adecuado, etc.)
• Se programa al caudal de muestreo especificado, en el captador de toma de muestras.
• Se anotará la fecha, hora exacta de comienzo del muestreo y la lectura inicial del contador de volumen. Se
dejará tomando muestra durante el periodo de tiempo establecido (normalmente 24 horas)
• Se deberán disponer de registros de las condiciones meteorológicas, del funcionamiento del proceso que
genera las emisiones difusas durante el muestreo, así como de los datos generados por el captador, en caso
de contar con descarga sobre algún formato digital.
Página 87 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23144
Recuperado de las muestras:
• Transcurrido el tiempo de muestreo, se anotará la fecha, hora y lectura del contador, después de la toma de
muestra.
• Se tomarán las mismas precauciones para evitar la contaminación y deterioro del filtro, que se han observado
para su colocación. Se retirará el filtro, y en este caso, para evitar la pérdida de sólidos captados, se debe
doblar el filtro con la capa de partículas depositadas hacia dentro. Se guardará en placa de Petri o en sobres
de papel y el filtro debe quedar identificado.
• En su caso, se colocará otro siguiendo la sistemática anterior.
9. PARÁMETROS ESPECÍFICOS DEL MUESTREO
Aspectos y requisitos a tener en cuenta, previos y durante el muestreo
Parámetros específicos del muestreo
Requisito Valor / Características
Período de toma de Será normalmente de 24 horas, procurando cambiar los muestreos de diferentes días,
24 horas
muestra a la misma hora.
En función del tamaño de filtro a emplear, se contemplarán los siguientes caudales de
muestreo:
Para filtros de 150 mm de diámetro: Caudal de aspiración entre 20 y 40 m3/h.
Caudal mínimo de muestreo de 30 m3/h cuando se utilicen filtros rectangulares de 20,32
cm x 25,4 cm de lado.
El caudal de aspiración medio durante el muestreo, deberá mantenerse en un ratio de
Caudal de muestreo 20 y 40 m3/h +/- 10% del caudal de aspiración seleccionado.
Este aspecto se comprueba observando, que una vez ajustado el caudal de muestreo,
no inferior a los primeros cinco minutos siguientes (mayor tiempo de estabilización
mejor), no se producen fluctuaciones del caudal superiores al 10 % regulado y que al
final del muestreo, el volumen real del muestreo no difiere en más de un 10 % del
volumen teórico calculado. Este volumen teórico, se calcula multiplicando el caudal de
muestreo programado por el tiempo real de muestreo.
1 por punto y Un blanco por captador en cada campaña.
Blanco de campo
campaña El blanco deberá realizarse antes del primer muestreo.
Es vital garantizar la ausencia de fugas (transporte, ensamblaje, etc) durante el periodo
de muestreo.
Serán objeto de la prueba, todas las conexiones posteriores al filtro. Por esta razón, esta
prueba será previa a la colocación del filtro.
La prueba evidenciará ausencia de fugas mediante el método permitido y más apropiado
Test de fugas < 1% al equipo utilizado (caída de presión, paro de la bomba, etc), no poniendo en riesgo, en
ningún caso, la integridad del equipo.
Únicamente será necesario realizar la prueba, antes del primer muestreo de la serie de
medidas, entendiendo que la manipulación posterior entre muestreos, solo afecta a la
parte anterior al filtro, en cuyo caso, se deberá prestar especial atención de la
hermeticidad de las partes manipuladas.
Como mínimo se recabará, en caso de requerirlo el equipo, información sobre la presión
Registro en y temperatura, al objeto de tener control e información durante el muestreo y corregir
continuo de Tª y (cuando proceda) el volumen de captación. Para ello se contará bien con sensores de
P medida ubicados junto al equipo, o bien con una única estación meteorológica ubicada
en el área de medida.
Parámetros auxiliares En cualquier caso, será necesario contar con una estación meteorológica, dentro o
cercana al perímetro de los muestreos, para evaluar y validar las condiciones ambientales
Control sobre las
En caso de imposibilidad técnica o de seguridad (debidamente justificada) para contar con
precipitaciones y
estación propia, deberá hacerse con la estación meteorológica externa más cercana en
vientos
un área similar a la realización del muestreo (prioritariamente en un radio de unos 10
kilómetros, y la altura entre ambos puntos no exceda los 100 metros)
Página 88 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23145
Parámetros específicos del muestreo
Requisito Valor / Características
Los filtros se deben llevar a pesar en un plazo máximo de un mes después del muestreo
Pesada < 1 mes
del primer filtro.
10. VALIDACIÓN DEL MUESTREO
Aspectos y requisitos a tener en cuenta después del muestreo y que deben ser comprobados para dar validez al
muestreo y sus resultados.
Se desestimará cualquier muestra que tenga signos evidentes de manipulación, interferencia o alteración de la misma.
Control de calidad de los muestreos
Requisito Valor / Características
Período de toma de Periodos diarios inferiores a 22 horas, no se consideran válidos, debiéndose repetir el día
24 h ± 1 h
muestra de medida en el captador o captadores, en los cuales se ha producido esta incidencia.
Debiendo ser comprobado al finalizar el muestreo, con una desviación máxima aceptada
Caudal de muestreo 20 y 40 m3/h
del 10 % del caudal seleccionado.
< 10% del VL
Si el valor calculado de la medición es inferior al blanco de campo, el resultado del valor
Blanco de campo 1 por punto y campaña
medido se debe indicar como inferior o igual al blanco de campo.
Si el blanco de campo es > 10% del VL, la medición no es válida.
Test de fugas Ausencia de fugas Debe evidenciar ausencia de fugas de la manera más restrictiva que permita el equipo.
Los filtros se deben llevar a pesar en un plazo máximo de un mes después del muestreo
Pesada < 1 mes
del primer filtro.
12. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Facilitar al OCA cualquier información previa al control para desarrollar un plan de muestreo acorde a las
emisiones difusas a evaluar.
- Facilitar datos de producción fehacientes para poderlos extrapolar con los datos de los parámetros evaluados,
así como cualquier otra información necesaria para completar el contenido mínimo de los informes.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Adecuarse a esta Instrucción Técnica, en la disponibilidad de equipos que cumplan las especificaciones y
tolerancias que se detallan en la misma y aquellas definidas en las normas de referencia.
- Adecuarse a criterios de obligado cumplimiento recogidos en la presente Instrucción Técnica y no
contemplados de manera explícita en las normas de referencia.
- Todo el instrumental de medida descrito en la presente Instrucción Técnica deberá estar en disposición del
Organismo de Control en Atmósfera.
- Dotar de material suficiente y en estado óptimo de medid al personal técnico para el objeto de la actuación a
desarrollar
- Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios con los resultados de las medidas
declaradas
Página 89 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23146
IT-CLM-AT-I-05: Determinación de la concentración másica PM o PM de la materia particulada en
10 2,5
suspensión. Instrucción Técnica para la determinación de partículas en suspensión inferiores a 10
micras (PM10) y 2,5 micras (PM2,5) en aire ambiente.
Se modifican los apartados 6.4, 9 y 14 que quedan redactados en los siguientes términos:
6.4. Material complementario
Durante el proceso de toma de muestras, deberán registrarse las condiciones meteorológicas reinantes durante el
período de medición. Como mínimo, se dispondrá de información sobre parámetros de velocidad y dirección de viento
y datos sobre precipitaciones, que indiquen ausencia (o no) de lluvia.
Material complementario
Elemento Características
Será necesario contar con una estación meteorológica dentro o cercana al perímetro de
los muestreos, para evaluar y validar las condiciones ambientales.
Parámetros para controlar:
• Velocidad y dirección de viento y datos sobre precipitaciones que indiquen ausencia (o
Estación meteorológica Características
no) de lluvia.
En caso de imposibilidad técnica o de seguridad (debidamente justificada) para contar con
estación propia, deberá hacerse con la estación meteorológica externa más cercana en un
área similar a la realización del muestreo (prioritariamente en un radio de unos 10
kilómetros, y la altura entre ambos puntos no exceda los 100 metros)
Capaz de registrar datos en continuo exportables con periodicidad, al menos,
Termógrafo o
cincominutales durante el periodo máximo de almacenamiento previo a la entrega al
datalogger de control Características
laboratorio.
de Tª de las muestras
Tolerancia demostrada de +/- 0,5 ºC
Nevera termoeléctrica, silicona o vaselina en aerosol o crema, guantes de látex, placas
Otros Sugerencia
Petri y pinzas
9. PARÁMETROS ESPECÍFICOS DEL MUESTREO
Aspectos y requisitos para tener en cuenta, previos y durante el muestreo:
Parámetros específicos del muestreo
Pto de la
Aspecto Requisito Características adicionales
norma
Período de 24 h ± 95 % de disponibilidad (±72 min. de indisponibilidad)
toma de Con una precisión de ± 1 min, en ese periodo de muestreo
5.1.9 muestra 24 h El muestreador debe ser capaz de proporcionar información sobre la hora de
(ciclo del filtro inicio, la hora de parada y la duración del muestreo, para cada filtro individual.
individual) Las duraciones de la sustitución deben quedar documentadas en el informe
Lo especificado en el 6.7.3 de la norma.
• En todo caso, como mínimo, un filtro no debe muestrearse, pero sí debe
permanecer dentro del cargador para servir como un blanco de campo
(punto 6.4.2).
6.7.3 Blanco de Uno por cada punto y El periodo de almacenamiento del blanco de campo en el captador
o
6.4.2 campo campaña debe ser el mismo que el de los filtros de muestra, ya que los procesos
que afectan al blanco de campo y al filtro de muestra, deben ser los
mismos.
• El valor absoluto de la masa del blanco de campo debe ser inferior o igual
a 60 µg.
Página 90 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23147
Parámetros específicos del muestreo
Pto de la
Aspecto Requisito Características adicionales
norma
Se debe tener en cuenta que si la temperatura ambiente es > 20 ºC, la
temperatura del filtro de muestra no debe diferir dentro de un rango de ± 5 °K
Temperatura
Dentro de un rango de ± 5 de la temperatura del aire ambiente que rodea el captador.
del aire a través
°K con respecto a la Esto se debe verificar incorporando mediciones de temperatura en el aire
5.1.5 del filtro
temperatura ambiente muestreado directamente por detrás del filtro, que se debe comparar con las
durante el
cuando es > 20 °C mediciones de la temperatura del aire ambiente.
muestreo
Nota: No aplicable a muestreadores en los que la sección del filtro se encuentra muy
próximo a la entrada de aire (léase Nota del punto 6.3 de la presente IT).
El caudal de muestreo se debe mantener a un caudal nominal de 2,3 m3/h
(38,3 l/m) en condiciones ambientales
Especificaciones
• El control de caudal debe ser tal que el volumen muestreado de aire en
condiciones ambientales por unidad de tiempo (m3/h), se mantenga
Caudal nominal: (2,3 m3/h constante, lo que obliga a estar corrigiendo constantemente el caudal de
en condiciones aspiración, por ello es necesario medir Tª y P.
5.1.6 Caudal nominal ambientales) • El caudal medido por el sistema de control de caudal instalado después
del filtro que se muestrea se debe convertir a condiciones ambientales.
Requisito: ≤ 2,0 %
• Requiere la medición de la temperatura y presión ambiental.
• El caudal de muestreo, la temperatura y la presión, deben ser objeto de
una monitorización continua y registrarse al menos cada 6 min. en
promedios horarios durante un periodo de 24 h. como mínimo.
Estas mediciones horarias deben utilizarse para evaluar el cumplimiento de
los requisitos de este ensayo.
≤ 2,0 % del caudal nominal Durante la toma efectiva de muestras, el caudal instantáneo y el caudal medio
Constancia del
durante el periodo de durante el periodo de muestreo, deben satisfacer los siguientes requisitos de
caudal
5.1.6 muestreo funcionamiento en condiciones ambientales en los ensayos de campo:
volumétrico de
muestra ≤ 5,0 % del caudal nominal • ≤ 2,0 % del caudal nominal durante el periodo de muestreo
(caudal instantáneo) • ≤ 5,0 % del caudal nominal (caudal instantáneo)
Se realizará uno al comienzo de cada campaña, cuando se produce un
traslado o la instalación de una estación de monitorización (punto 7.9)
atendiendo al punto 5.1.10 de la norma.
≤ 1,0 % del caudal de
5.1.10 Test de fugas Si no se puede ensayar por razones técnicas el sistema completo, el cabezal
muestra (0,38 l/m)
puede ser excluido del ensayo, pero serán objeto de la prueba todas las
conexiones posteriores al filtro. Por esta razón, la prueba puede ser previa a
la colocación del filtro
Será necesario contar con una estación meteorológica para evaluar y validar
las condiciones ambientales dentro o cercana al perímetro de los
muestreos, para evaluar y validar las condiciones ambientales
Parámetros para controlar:
• Velocidad y dirección de viento y datos sobre precipitaciones que
Parámetros Control sobre las
indiquen ausencia (o no) de lluvia.
auxiliares condiciones ambientales
En caso de imposibilidad técnica o de seguridad (debidamente justificada)
para contar con estación propia, deberá hacerse con la estación
meteorológica externa más cercana en un área similar a la realización del
muestreo (prioritariamente en un radio de unos 10 kilómetros, y la altura entre
ambos puntos no exceda los 100 metros).
Punto 5.1.11 de la norma.
Tratamiento de • Protegidos de la contaminación externa.
Protegidos de condiciones
5.1.11 los filtros externas y Tª • Se deben guardar los filtros muestreados, a una temperatura ≤ a 23 °C.
muestreados Los filtros se deben introducir en el cuarto de pesada, en un plazo máximo de
un mes después del muestreo del primer filtro.
Sesgo máximo
La precisión a largo plazo del reloj del muestreador debe ser inferior a 5 min.
5.1.9 del reloj del ± 5 min (durante 30 días)
a lo largo de un periodo de 30 días.
muestreador
Finalización del Los instrumentos con cambiadores de filtros deben poseer la capacidad de
5.1.14
muestreo reiniciarse automáticamente con un nuevo filtro, si la muestra del filtro anterior
Página 91 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23148
Parámetros específicos del muestreo
Pto de la
Aspecto Requisito Características adicionales
norma
debido a se malogró, debido a la alta caída de presión a través del filtro.
sobrecarga en Se recomienda que el periodo mínimo de muestreo para obtener una
el filtro concentración válida diaria sea mayor de 18 h.
Punto 5.1.11 de la norma
Tratamiento de • Protegidos de la contaminación externa.
Protegidos de condiciones
5.1.11 los filtros externas y Tª • Se deben guardar los filtros muestreados a una temperatura ≤ a 23 °C.
muestreados Los filtros se deben introducir en el cuarto de pesada en un plazo máximo de
un mes después del muestreo del primer filtro
6 Pesada Inicial y final Lo especificado en el punto 6 de la norma.
14. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Facilitar al OCA cualquier información previa al control para desarrollar un plan de muestreo acorde a las
emisiones difusas a evaluar.
- Facilitar datos de producción fehacientes para poderlos extrapolar con los datos de los parámetros evaluados,
así como cualquier otra información necesaria para completar el contenido mínimo de los informes.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Adecuarse a esta Instrucción Técnica, en la disponibilidad de equipos que cumplan las especificaciones y
tolerancias que se detallan en la misma y aquellas definidas en las normas de referencia.
- Adecuarse a criterios de obligado cumplimiento recogidos en la presente Instrucción Técnica y no
contemplados de manera explícita en las normas de referencia.
- Todo el instrumental de medida descrito en la presente Instrucción Técnica deberá estar en disposición del
Organismo de Control en Atmósfera.
- Dotar de material suficiente y en estado óptimo de medida al personal técnico para el objeto de la actuación a
desarrollar.
- Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios con los resultados de las medidas
declaradas.
Página 92 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23149
IT-CLM-AT-I-06: Determinación de las emisiones difusas de amoniaco (NH ). Instrucción Técnica para
3
la determinación de las emisiones difusas de amoniaco (NH ).
3
Se modifican los apartados 6, 9, 11 y 12 que quedan redactados en los siguientes términos:
6. EQUIPOS Y MATERIAL DE MUESTREO
Se requiere un equipo de aspiración de bajo volumen, con un tren de muestreo apropiado para retención de amoniaco
(NH), mediante solución captadora y diferentes medidores de parámetros auxiliares.
3
Descripción de las principales partes y sus características:
Tren de muestreo
Nº Elemento Características
Tipo De unos 5 cm de diámetro.
1 Embudo
Material Plástico u otro material inerte.
Tubo de material inerte, con un diámetro interior de entre 8 – 10 mm.
La longitud de este tubo será la mínima imprescindible y en ningún caso será mayor de 6
Tipo metros. Se evitarán curvaturas con radio < a 5 cm.
2 Línea de muestreo
Se permite el uso de tubo de silicona únicamente para unión entre elementos con un
tamaño no superior a 5 cm y minimizando el contacto del gas en su interior.
Material Teflón preferiblemente.
Tipo Para disponer filtros planos de fibra de vidrio, cuarzo o acetato de celulosa.
3 Portafiltro
Material Material inerte al NH3.
Borboteadores de alta eficiencia con fritado (capacidad de 50 - 150 ml)
Aspectos clave La capacidad debe ir en consonancia con el volumen de solución captadora y esta a su
4 Borboteadores
vez, con el límite de cuantificación requerido. Debe permitir el borboteo fino y vigoroso.
Material Vidrio borosilicato, teflón o Policarbonato.
Página 93 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23150
Tren de muestreo
Nº Elemento Características
4 borboteadores: Se dispondrán en serie dos borboteadores con solución captadora. Se
dispondrá de un tercer borboteador vacío a modo de trampa. El cuarto borboteador se
rellenará con gel de sílice.
Disposición
3 borboteadores: En función de las necesidades del muestreo, se puede reducir a un
borboteador con solución captadora, otro vacío y otro con gel de sílice.
Bomba de bajo caudal (1 a 5 l/m) tipo membrana, con válvula de ajuste y control o indicador
Tipo
de la presión de vacío.
Bomba de
5 y 6
muestreo Las conexiones que se empleen para conectar la bomba con el tren de muestreo se
Material realizarán con el mínimo recorrido posible y de un material resistente al estrangulamiento
por presión de vacío.
Contador de gas seco analógico o digital, con lectura totalizadora de volumen aspirado.
Medidor de temperatura: Estará dotado de sensor de temperatura digital a la entrada y/o
salida del contador, con capacidad de almacenar datos en continuo medidos, con valores
medios, al menos horarios.
Medidor de presión: Será necesario en aquellas configuraciones en que la bomba de
Aspectos clave muestreo se posicione después del contador de volumen (depresión), debiendo en este
caso, tener la capacidad de almacenar datos en continuo medidos, con valores medios al
menos horarios. Por el contrario, no será necesario disponer de medidor de presión en
Contador de gas
7 contador, en configuraciones en que la bomba anteceda al contador de volumen (sobre
seco
presión), asimilando la presión del contador, aspirando a bajo volumen, a la presión
ambiental.
Resolución mínima de 0,2 litros (recomendable 0,1 litros)
• Incertidumbre expandida del contador de volumen: ≤ al 5% del valor medido.
Características • Incertidumbre expandida de medidor de temperatura de contador: ≤ al 2% del
valor medido en ºK.
• Incertidumbre expandida de medidor de presión de contador: ≤ al 2% del valor
medido.
8 9 10
11 12 13
Página 94 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23151
Material complementario
Nº Elemento Características
Los siguientes parámetros deben ser controlados, ya sea por una estación meteorológica
o por medidores independientes. En cualquier caso:
Medidor de presión ambiental: dispositivo digital, capaz de registrar valores de presión
medidos en continuo, valores medios al menos horarios, durante todo el periodo de
medida.
• Incertidumbre expandida de medidor de presión ambiental ≤ al 2% del valor
8 Auxiliares Características
medido.
Medidor de temperatura ambiental: dispositivo digital, capaz de registrar valores de
temperatura medidos en continuo, valores medios al menos horarios, durante todo el
periodo de medida.
• Incertidumbre expandida de medidor de temperatura ambiental ≤ al 2% del valor
medido.
Será necesario contar con una estación meteorológica dentro o cercana al perímetro de
los muestreos, para evaluar y validar las condiciones ambientales.
Parámetros para controlar: datos de presión y temperatura ambiente para el seguimiento
de las condiciones meteorológicas, durante todo el tiempo que dura el muestreo, velocidad
Estación
9 Tipo y dirección de viento.
meteorológica
En caso de imposibilidad técnica o de seguridad (debidamente justificada) para contar con
estación propia, deberá hacerse con la estación meteorológica externa más cercana en
un área similar a la realización del muestreo (prioritariamente en un radio de unos 10
kilómetros, y la altura entre ambos puntos no exceda los 100 metros)
Recipiente contenedor de los borboteadores capaz de mantenerlos a Tª < a 20 ºC durante
todo el periodo de muestreo, ya sea con medios eléctricos o físicos (hielo).
10 Caja fría Características
Nota: la transferencia de frío aportada por acumuladores de frío tipo “frigolines”, suele ser
menor que la del hielo, no garantizando en ocasiones, la conservación fría requerida.
Tipo De capacidad acorde con la muestra a recoger. Cierre hermético.
Contenedores de
11
muestras
Material Plástico PE o PVC.
Vidrio o material inerte con el NH3.
Probeta de ensayo Probeta/s certificadas con resolución de 1 ml.
12 Balanza y pesa Características Determinación del volumen de la solución de absorción (mediante probeta de ensayo)
patrón • Incertidumbre ≤ ± 1,0 % de volumen de solución.
Se permite el uso de balanza (determinación por peso) del volumen de las muestras.
Termógrafo o
Capaz de registrar datos en continuo exportables con periodicidad, al menos,
datalogger de
13 Características cincominutales, durante 7 días.
control de Tª de
Tolerancia demostrada de +/- 0,5 ºC
las muestras
9. PARÁMETROS ESPECÍFICOS DEL MUESTREO
Aspectos y requisitos a tener en cuenta, previos y durante el muestreo:
Parámetros específicos del muestreo
Requisito Valor / Características
Período de toma de Será normalmente de 24 horas procurando cambiar los muestreos de diferentes días,
24 horas
muestra a la misma hora.
Entre 1,5 y 2,5 El caudal de aspiración medio durante el muestreo, deberá mantenerse en un ratio de
Caudal de muestreo
l/m +/- 10%, del caudal de aspiración seleccionado.
Blanco de campo 1 por punto y día El blanco deberá realizarse antes del primer muestreo.
Deben cumplir el 2% del caudal máximo (l/m) que se prevé aspirar y la prueba se debe
Test de fugas < 2% realizar en un tiempo suficiente, para poder contabilizar al menos la resolución mínima
del contador de volumen utilizado, mediante la siguiente fórmula
Página 95 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23152
Parámetros específicos del muestreo
Requisito Valor / Características
RC
T min =
CMF . 0,02
Donde:
• T min: Tiempo mínimo del ensayo de fugas
• RC: Resolución del contador (mínimo 0,2 litros)
• CMF: Es el caudal máximo al que se prevé aspirar
• 0,02: Es el criterio máximo permitido de fugas (2%)
La validación final se hará, sobre el caudal medio del muestreo.
Al menos una vez al año, para cada tren de muestreo y siempre que este, no se
Eficiencia absorción > 95%
modifique.
Dado que la temperatura durante todo un muestreo de 24h. puede variar
Registro en sustancialmente (día de la noche, p.ej.), se deberá normalizar el volumen aspirado en
continuo de Tª y tramos horarios, a partir de los datos registrados de presión y temperatura, tomando
P valores de volumen medios horarios, obtenidos del cálculo del volumen total aspirado,
entre el tiempo total de muestreo.
Parámetros auxiliares Será necesario contar con una estación meteorológica dentro o cercana al perímetro
de los muestreos, para evaluar y validar las condiciones ambientales.
Control sobre las
En caso de imposibilidad técnica o de seguridad (debidamente justificada) para contar
precipitaciones y
con estación propia, deberá hacerse con la estación meteorológica externa más
vientos
cercana en un área similar a la realización del muestreo (prioritariamente en un radio
de unos 10 kilómetros, y la altura entre ambos puntos no exceda los 100 metros)
Control sobre la
Tª de borbotedadores Tª < a 20 ºC durante todo el periodo de muestreo.
Tª
Se anotará en campo el volumen recogido en la solución captadora, mediante medida
Anotar volumen del volumen (probeta) o ganancia en peso (báscula), y previo al transporte. Será este
en campo y dato, el que se utilizará para el cálculo de expresión de resultados en unidades
disponer de absolutas (por ejemplo, mg/muestra).
Volumen de las muestras
protocolo de Se debe comprobar y garantizar la ausencia de pérdidas de muestra en todo el proceso,
validación por desde la recogida en la toma de muestras, hasta la llegada al laboratorio de análisis.
pérdidas Para ello deberá tener desarrollado un protocolo de control/evaluación de la cadena de
custodia, en convenio con el laboratorio de análisis.
Se debe evitar conservar las muestras, por encima de 15 ºC.
Temperatura En el caso de una actividad biológica potencial, se deben mantener las muestras a una
controlada Tª inferior a 5 ºC.
Conservación de las inferior a 15 ºC Las analíticas se deberían realizar lo más próximo posible a la fecha de muestreo, no
muestras en todos los superando los 7 días posteriores a su captación,
casos
En todos los casos anteriores, se deberá disponer de un termógrafo o datalogger
registrador, que muestre la temperatura desde su recogida, hasta su entrada en
laboratorio de análisis.
11. CÁLCULOS
El cálculo de la concentración de NH en el aire muestreado, en microgramos por metro cúbico (μg/m3) en condiciones
3
estándar, (referido a una temperatura de 293 K y a una presión de 101,3 kPa), vendrá expresado por medio de la
siguiente fórmula:
𝑴𝑴
Donde: 𝑪𝑪 =
𝚺𝚺 𝑽𝑽𝑽𝑽𝑽𝑽
• C: es la concentración de NH en la muestra de aire, expresada en microgramos por metro cúbico en
3
condiciones estándar.
Página 96 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23153
• M: es la masa (en microgramos) del NH recogida en la solución captadora.
3
• Σ Vcn: es la suma de los volúmenes horarios calculados en condiciones estándar (m3) con los datos
de Tª y P, tal como indica la expresión:
𝐕𝐕𝐕𝐕 𝐱𝐱 𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏,𝟑𝟑 𝐱𝐱 𝟐𝟐𝟐𝟐𝟑𝟑
𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕 =
𝐏𝐏𝐏𝐏 𝐱𝐱 (𝟐𝟐𝟐𝟐𝟑𝟑+𝐕𝐕)
Donde:
• Vt: volumen de aire aspirado (m3) en un periodo de tiempo, generalmente 1 hora.
• Po: presión atmosférica, expresada en kPa, de la presión registrada durante el muestreo.
• t: temperatura (ºC) media del aire aspirado en el contador de volumen en el subintervalo de 1 hora.
Quedando un resultado final de volumen proveniente del Σ de los Vcn.
Nota: En caso de que el laboratorio exprese los resultados como amonio, será preciso multiplicar el resultado por 0,944.
12. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Facilitar al OCA cualquier información previa al control para desarrollar un plan de muestreo acorde a las
emisiones difusas a evaluar.
- Facilitar datos de producción fehacientes para poderlos extrapolar con los datos de los parámetros evaluados,
así como cualquier otra información necesaria para completar el contenido mínimo de los informes.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Adecuarse a esta Instrucción Técnica, en la disponibilidad de equipos que cumplan las especificaciones y
tolerancias que se detallan en la misma y aquellas definidas en las normas de referencia.
- Adecuarse a criterios de obligado cumplimiento recogidos en la presente Instrucción Técnica y no
contemplados de manera explícita, en las normas de referencia.
- Todo el instrumental de medida descrito en la presente Instrucción Técnica deberá estar en disposición del
Organismo de Control en Atmósfera.
- Dotar de material suficiente y en estado óptimo de medida al personal técnico para el objeto de la actuación a
desarrollar.
- Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios con los resultados de las medidas
declaradas.
Página 97 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23154
IT-CLM-AT-I-07: Determinación de las emisiones difusas de ácido sulfhídrico (SH ). Instrucción
2
Técnica para la determinación de las emisiones difusas de ácido sulfhídrico (SH ).
2
Se modifican los apartados 6, 9, 11 y 12 que quedan redactados en los siguientes términos:
6. EQUIPOS Y MATERIAL DE MUESTREO
Se requiere un equipo de aspiración de bajo volumen con un tren de muestreo apropiado para retención de ácido
sulfhídrico (SH) mediante solución captadora y diferentes medidores de parámetros auxiliares. Dado que este gas es
2
más pesado que el aire no se dispondrá de embudo que eleve la toma de muestras si no que se realizará a la altura del
tren de muestreo ubicado en el suelo, no sobrepasando 1 metro de altura.
Descripción de las principales partes y sus características:
Tren de muestreo
Nº Elemento Características
De unos 8 - 10 mm de diámetro.
Tipo
Altura respecto al suelo ≤ a 1 metro.
Tubo previo a la entrada de muestras, de material inerte (vidrio o teflón p.ej.) con un
Punto de toma de diámetro interior de entre 6 – 10 mm y una longitud no superior a 30 cm.
1
muestras
Dotado de un elemento de filtración, de fibra de vidrio o de cuarzo o empaquetamiento de
Material
fibra mineral.
Se permite el uso de tubo de silicona, únicamente para unión entre elementos, con un
tamaño no superior a 5 cm y minimizando el contacto del gas en su interior.
Borboteadores de alta eficiencia con fritado de porosidad gruesa (capacidad 50 - 150 ml).
La capacidad (volumen mínimo de 50 ml) debe ir en consonancia con el volumen de
solución captadora y esta a su vez con el límite de cuantificación que se requiere obtener.
Se debe considerar, y prestar especial atención, a la espuma que se forme durante el
borboteo.
Aspectos clave Debe permitir el borboteo fino y vigoroso.
Igualmente, es necesario envolver totalmente el borboteador con papel de aluminio para
proteger la muestra de la luz. La muestra debe encontrarse en todo momento en total
oscuridad.
2 Borboteadores Deberá disponerse de al menos dos juegos de borboteadores independientes por
campaña para poder reemplazar los muestreados por unos limpios.
Vidrio borosilicato, teflón o policarbonato.
Material Será necesario proteger la muestra de la luz. Es necesario envolver totalmente el
borboteador con papel de aluminio o sistema similar.
4 borboteadores: se dispondrán en serie dos borboteadores con solución captadora. Se
dispondrá de un tercer borboteador vacío a modo de trampa. El cuarto borboteador se
rellenará con gel de sílice.
Disposición
3 borboteadores: en función de las necesidades del muestreo, se puede reducir a un
borboteador con solución captadora, otro vacío y otro con gel de sílice.
Página 98 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23155
Tren de muestreo
Nº Elemento Características
Bomba de bajo caudal (0,5 a 1,5 l/m) tipo membrana con válvula de ajuste y control o
Tipo
indicador de la presión de vacío.
Bomba de
3 y 4
muestreo Las conexiones que se empleen para conectar la bomba con el tren de muestreo se
Material realizarán con el mínimo recorrido posible y de un material resistente al estrangulamiento
por presión de vacío.
Contador de gas seco analógico o digital con lectura totalizadora de volumen aspirado.
Medidor de temperatura: estará dotado de sensor de temperatura digital a la entrada y/o
salida del contador, con capacidad de almacenar datos en continuo medidos, con valores
medios, al menos horarios.
Medidor de presión: será necesario en aquellas configuraciones en que la bomba de
Aspectos clave muestreo se posicione después del contador de volumen (depresión), debiendo en este
caso, tener la capacidad de almacenar datos en continuo medidos, con valores medios al
Contador de gas menos horarios. Por el contrario, no será necesario disponer de medidor de presión en
5 seco contador, en configuraciones en que la bomba anteceda al contador de volumen (sobre
presión), asimilando la presión del contador, aspirando a bajo volumen, a la presión
ambiental.
Resolución mínima de 0,2 litros (recomendable 0,1 litros)
• Incertidumbre expandida del contador de volumen ≤ al 5% del valor medido.
Características • Incertidumbre expandida de medidor de temperatura de contador ≤ al 2% del
valor medido en kelvin, K.
Incertidumbre expandida de medidor de presión de contador ≤ al 2% del valor medido.
6 7 8
9 10 11
Página 99 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23156
Material complementario
Nº Elemento Características
Los siguientes parámetros deben ser controlados, ya sea por una estación meteorológica
o por medidores independientes. En cualquier caso:
Medidor de presión ambiental: dispositivo digital, capaz de registrar valores de presión
medidos en continuo, valores medios al menos horarios, durante todo el periodo de
medida.
6 Auxiliares Características • Incertidumbre expandida de medidor de presión ambiental ≤ al 2% del valor
medido.
Medidor de temperatura ambiental: dispositivo digital, capaz de registrar valores de
temperatura medidos en continuo, valores medios al menos horarios, durante todo el
periodo de medida.
• Incertidumbre expandida de medidor de temperatura ambiental ≤ al 2% del valor
medido
Será necesario contar con una estación meteorológica dentro o cercana al perímetro de
los muestreos, para evaluar y validar las condiciones ambientales.
Parámetros para controlar: datos de presión y temperatura ambiente para el seguimiento
de las condiciones meteorológicas, durante todo el tiempo que dura el muestreo, velocidad
Estación
7 Tipo y dirección de viento.
meteorológica
En caso de imposibilidad técnica o de seguridad (debidamente justificada) para contar con
estación propia, deberá hacerse con la estación meteorológica externa más cercana en
un área similar a la realización del muestreo (prioritariamente en un radio de unos 10
kilómetros, y la altura entre ambos puntos no exceda los 100 metros)
Recipiente contenedor de los borboteadores capaz de mantenerlos a temperatura < a 20
ºC durante todo el periodo de muestreo, ya sea con medios eléctricos o físicos (hielo).
8 Caja fría Características
Nota: la transferencia de frío aportada por acumuladores de frío tipo “frigolines”, suele ser
menor que la del hielo, no garantizando en ocasiones, la conservación fría requerida.
Tipo De capacidad acorde con la muestra a recoger. Cierre hermético.
Contenedores de
9
muestras
Material Vidrio topacio. Vidrio, plástico PE o PVC que evite la entrada de la luz.
Vidrio o material inerte con el SH2.
Probeta/s certificadas con resolución de 1 ml.
Probeta de ensayo
10 Balanza y pesa Características Determinación del volumen de la solución de absorción (mediante probeta de ensayo)
patrón • Incertidumbre ≤ ± 1,0 % de volumen de solución.
• A pesar de la considerable diferencia de densidad respecto al agua, se permite
el uso de balanza (determinación por peso) del volumen de las muestras.
Termógrafo o
datalogger de Capaz de registrar datos en continuo exportables con periodicidad, al menos,
11 control de Características cincominutales, durante 7 días.
temperatura de las Tolerancia demostrada de +/- 0,5 ºC
muestras
Página 100 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23157
9. PARÁMETROS ESPECÍFICOS DEL MUESTREO
Aspectos y requisitos a tener en cuenta, previos y durante el muestreo:
Parámetros específicos del muestreo
Requisito Valor / Características
Período de toma de Será normalmente de 24 horas, procurando cambiar los muestreos de diferentes días
24 horas
muestra a la misma hora.
El caudal de aspiración medio durante el muestreo, deberá mantenerse en un ratio de
Caudal de muestreo 1 l/m (aprox.)
+/- 10%, del caudal de aspiración seleccionado.
Blanco de campo 1 por punto y día El blanco deberá realizarse antes del primer muestreo.
Deben cumplir el 2% del caudal máximo (l/m) que se prevé aspirar, y la prueba se debe
realizar en un tiempo suficiente para poder contabilizar al menos la resolución mínima
del contador de volumen utilizado mediante la siguiente fórmula
RC
T min =
CMF . 0,02
Test de fugas < 2%
Donde:
• T min: Tiempo mínimo del ensayo de fugas
• RC: Resolución del contador (mínimo 0,2 litros)
• CMF: Es el caudal máximo al que se prevé aspirar
• 0,02: Es el criterio máximo permitido de fugas (2%)
La validación final se hará sobre el caudal medio del muestreo.
Al menos una vez al año para cada tren de muestreo y siempre que este no se
Eficiencia absorción > 95%
modifique.
Dado que la temperatura durante todo un muestreo de 24h puede variar
Registro en sustancialmente (día de la noche, p.ej.), se deberá normalizar el volumen aspirado en
continuo de Tª y tramos horarios, a partir de los datos registrados de temperatura y presión
P semihorarios, tomando valores de volumen medios horarios, obtenidos del cálculo del
volumen total aspirado entre el tiempo total de muestreo.
Parámetros auxiliares Será necesario contar con una estación meteorológica dentro o cercana al perímetro
de los muestreos, para evaluar y validar las condiciones ambientales.
Control sobre las
En caso de imposibilidad técnica o de seguridad (debidamente justificada) para contar
precipitaciones y
con estación propia, deberá hacerse con la estación meteorológica externa más
vientos
cercana en un área similar a la realización del muestreo (prioritariamente en un radio
de unos 10 kilómetros, y la altura entre ambos puntos no exceda los 100 metros)
Control sobre la
Tª de borbotedadores Tª < a 20 ºC durante todo el periodo de muestreo.
Tª
Se anotará en campo el volumen recogido en la solución captadora, mediante medida
Anotar volumen del volumen (probeta) o ganancia en peso (báscula), y previo al transporte. Será este
en campo y dato, el que se utilizará para el cálculo de expresión de resultados en unidades
disponer de absolutas (por ejemplo, mg/muestra).
Volumen de las muestras
protocolo de Se debe comprobar y garantizar la ausencia de pérdidas de muestra en todo el proceso,
validación por desde la recogida en la toma de muestras, hasta la llegada al laboratorio de análisis.
pérdidas Para ello deberá tener desarrollado un protocolo de control/evaluación de la cadena de
custodia, en convenio con el laboratorio de análisis.
Se debe evitar conservar las muestras por encima de 15 ºC.
Temperatura
controlada Las analíticas se deberán realizar dentro de las 24 horas siguientes a la toma de
Conservación de las inferior a 15 ºC muestras.
muestras en todos los - Es posible ampliar el plazo para realizar el análisis a 72 horas si se mantienen
casos refrigeradas a una Tª inferior a 6 ºC.
- Se puede ampliar el plazo a 7 días, contados desde la recogida de las
muestras si, adicionalmente a la refrigeración de éstas, se estabilizan en medio
Página 101 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23158
Parámetros específicos del muestreo
Requisito Valor / Características
alcalino (con NaOH a un pH > 9).
En todos los casos anteriores se deberá disponer de un termógrafo o datalogger
registrador que muestre la temperatura desde su recogida hasta su entrada en
laboratorio de análisis
11. CÁLCULOS
El cálculo de la concentración de SH en el aire muestreado, en microgramos por metro cúbico (μg/m3) en condiciones
2
estándar, (referido a una temperatura de 293 K y a una presión de 101,3 kPa), vendrá expresado por medio de la
siguiente fórmula:
𝑴𝑴
Donde: 𝑪𝑪 =
𝚺𝚺 𝑽𝑽𝑽𝑽𝑽𝑽
• C: es la concentración de SH en la muestra de aire, expresada en microgramos por metro cúbico en
2
condiciones estándar.
• M: es la masa (en microgramos) del SH recogida en la solución captadora.
2
• Σ Vcn: es la suma de los volúmenes horarios calculados en condiciones estándar (m3) con los datos
de temperatura y prsión tal como indica la expresión:
𝐕𝐕𝐕𝐕 𝐱𝐱 𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏,𝟑𝟑 𝐱𝐱 𝟐𝟐𝟐𝟐𝟑𝟑
𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕𝐕 =
Donde: 𝐏𝐏𝐏𝐏 𝐱𝐱 (𝟐𝟐𝟐𝟐𝟑𝟑+𝐕𝐕)
• Vt: volumen de aire aspirado (m3) en un periodo de tiempo, generalmente 1 hora.
• Po: presión atmosférica, expresada en kPa, de la presión registrada durante el muestreo.
• t: temperatura (ºC) media del aire aspirado en el contador de volumen en el subintervalo de 1 hora.
Quedando un resultado final de volumen proveniente del Σ de los Vcn.
Nota: En caso de que el laboratorio exprese los resultados como amonio, será preciso multiplicar el resultado por 1,06.
12. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del titular de la instalación:
- Facilitar al OCA cualquier información previa al control para desarrollar un plan de muestreo acorde a las
emisiones difusas a evaluar.
- Facilitar datos de producción fehacientes para poderlos extrapolar con los datos de los parámetros evaluados,
así como cualquier otra información necesaria para completar el contenido mínimo de los informes.
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Adecuarse a esta Instrucción Técnica, en la disponibilidad de equipos que cumplan las especificaciones y
tolerancias que se detallan en la misma y aquellas definidas en las normas de referencia.
- Adecuarse a criterios de obligado cumplimiento recogidos en la presente Instrucción Técnica y no
contemplados de manera explícita, en las normas de referencia.
Página 102 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23159
- Todo el instrumental de medida descrito en la presente Instrucción Técnica deberá estar en disposición del
Organismo de Control en Atmósfera.
- Dotar de material suficiente y en estado óptimo de medida al personal técnico para el objeto de la actuación a
desarrollar.
- Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios con los resultados de las medidas
declaradas.
Página 103 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23160
IT-CLM-AT-I-08: Determinación de las emisiones difusas mediante captadores pasivos. Instrucción
Técnica para la determinación de diferentes contaminantes mediante captadores pasivos.
Se modifican los apartados 6, 11 y 12 que quedan redactados en los siguientes términos:
6. EQUIPOS Y MATERIAL DE MUESTREO
La variedad de modelos de muestreadores pasivos disponibles en el mercado es creciente. La diferencia fundamental
entre ellos se concreta en los materiales empleados como soporte de captación, que incluyen una amplia gama de
sustancias, algunas de las cuales son las mismas que se utilizan en los sistemas activos. En general, los captadores
pasivos pueden clasificarse en dos tipos:
• Específicos: diseñados para la captación de un compuesto o un reducido grupo de compuestos en concreto,
utilizando un material captador apropiado, que suele actuar por Adsorción química del analito.
• Inespecíficos: los captadores inespecíficos, en cambio, permiten el muestreo de un conjunto de compuestos
muy amplio, utilizando un material captador de tipo adsorbente, por lo general.
Otra posible distinción entre los muestreadores pasivos se basa en:
• Utilización de una rejilla o placa porosa: para cerrar la boca del captador, propia de los dispositivos normales
de difusión.
• Empleo como cierre de una membrana permeable: característico de los dispositivos que actúan mediante
permeación-difusión.
En cuanto a la estructura física, se da una cierta variedad de modelos, presentándose con formas circulares,
rectangulares o cilíndricas, construidas con materiales diversos, siempre de dimensiones y peso muy reducidos.
Coeficientes de muestreo de diferentes modelos:
• Los captadores que tienen forma de tubo (muestreo a través de un extremo abierto –sección pequeña-), tienen
generalmente coeficientes de muestreo pequeños, del orden de 1 ml/min o menos.
• Los captadores en forma de disco o placa (badge-type), tienen un coeficiente de captación intermedio, del
orden de 10 ml/min.
• Los captadores radiales, en forma de tubo, pero muestreando a través de las paredes y no por un extremo
abierto, tienen los coeficientes de muestreo más elevados, del orden de 100 ml/min.
Nota: Para una estandarización en la determinación y presentación de resultados, esta Instrucción Técnica va a desarrollar el
método de medición pasivo “tipo radial”, dado que este captador permite unas velocidades de difusión del gas extremadamente
elevadas y constantes y unas superficies de difusión mayores, repercutiendo en una mayor sensibilidad para medir la concentración
de los contaminantes. Además, los captadores “tipo tubo”, con carcasa protectora, normalmente no se ven afectados por las bajas
velocidades del aire (velocidad del viento mínima de 0,25 m/s).
Componentes
Los componentes esenciales de un medidor pasivo “tipo radial” (p.ej. Radiello) son el cartucho adsorbente, el cuerpo
difusor, la placa de soporte y la etiqueta adhesiva con la indicación del código de barras. Salvo el cartucho adsorbente,
a menos que se indique lo contrario, todos los demás componentes se pueden utilizar para numerosos experimentos
de muestreo.
1. Cartucho adsorbente
2. Cuerpo difusor
3. Placa de soporte
4. Etiqueta adhesiva
Página 104 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23161
3
2
4
1
Descripción de las principales partes de un captador pasivo tipo Radiello:
Este tipo de captador tiene una geometría radial, la cual permite unas velocidades de difusión del gas extremadamente
elevadas y constantes. El diseño radial permite una superficie de difusión mayor, lo cual repercute en una mayor
sensibilidad para medir la concentración de los contaminantes. Este captador está formado por los siguientes
componentes:
Radiello
Elemento Características
En función del compuesto contaminante que se quiera muestrear, existen distintos tipos de
cartuchos de adsorción o de adsorción química.
Sus dimensiones son las mismas para todos: 60 mm de longitud y 4,8 o 5,8 mm de diámetro.
Se encuentran contenidos en tubos de vidrio o plástico, envueltos en una bolsa de
Tipo polietileno transparente termosoldada.
Cartucho adsorbente
El código numérico, impreso en la bolsa junto con el número de lote y la fecha de caducidad,
indica el tipo de cartucho.
A excepción de los cartuchos de desorción térmica, todos los demás tipos, son de un solo
uso.
Material Debe estar construido en acero inoxidable o en un material resistente a la corrosión.
Existen cuatro tipos de cuerpos difusores con dimensiones exteriores de: 60 mm de altura
Tipo
y 16 mm de diámetro.
El cuerpo difusor blanco, código 120, de uso general, está fabricado en polietileno
microporoso de 1,7 mm, de espesor y porosidad media de 25 ± 5 µm. La longitud del camino
difusor es de 18 mm.
El cuerpo difusor azul, código 120-1, tiene las mismas propiedades que el blanco, pero es
Cuerpo difusor opaco a la luz, es adecuado para el muestreo de compuestos sensibles a la luz.
Material El cuerpo difusor amarillo, código 120-2, se debe utilizar siempre que se deba reducir la
frecuencia de muestreo; está hecho de polietileno microporoso de 5 mm de espesor y
porosidad promedio de 10 ± 2 µm. La longitud del camino difusor es de 150 mm.
El cuerpo difusor permeable, código 120-3, es una membrana de silicona de 50 µm de
espesor reforzada por una red de acero inoxidable. Se utiliza para el muestreo de gases y
vapores anestésicos.
Página 105 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23162
Radiello
Elemento Características
Actúa a la vez como cierre y soporte del cuerpo difusor, que se debe enroscar en su orificio.
Dispone de clip y de bolsillo adhesivo transparente, para sujetar la etiqueta. Las tres piezas
Aspectos clave se deben ensamblar, antes de su uso.
Placa de soporte
El adaptador sirve para cambiar la orientación del tubo difusor, permitiendo el muestreo en
posición vertical y horizontal.
Material Fabricado en policarbonato.
Permite una identificación inequívoca del tubo de muestreo en campo y en el laboratorio,
Etiqueta Características
para el análisis posterior.
Material complementario
Elemento Características
Debido a la influencia de los agentes externos será necesario contar con una estación
meteorológica (compuesta de anemómetro, veleta, termómetro, higrómetro y barómetro)
dentro o cercana al perímetro de los muestreos, para evaluar y validar las condiciones
ambientales
Parámetros para controlar:
Estación meteorológica Tipo • Registro de datos en continuo de temperatura, presión, humedad, pluviometría,
velocidad y dirección del viento.
En caso de imposibilidad técnica o de seguridad (debidamente justificada) para contar con
estación propia, deberá hacerse con la estación meteorológica externa más cercana en un
área similar a la realización del muestreo (prioritariamente en un radio de unos 10
kilómetros, y la altura entre ambos puntos no exceda los 100 metros)
Conveniente para muestreo en exteriores, está diseñada para proteger los filtros de las
Carcasa protectora Características
inclemencias atmosféricas como la lluvia, el viento, etc.
Página 106 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23163
Esquema del fundamento de la difusión radial.
11. CÁLCULOS
Concentración del contaminante muestreado
La concentración del contaminante muestreado (C ), se obtiene con la fórmula siguiente:
E
M
C
E
= f x
Q x t
Donde:
• C : concentración másica o volumétrica (depende del compuesto) del componente E.
E
• f: factor de conversión.
• M: masa del componente muestreado captada en el cartucho adsorbente
• t: tiempo de exposición del cartucho (en min).
El valor de Q depende de la temperatura media durante el muestreo, de acuerdo con la siguiente expresión:
Donde:
• Q : coeficiente de captación para una temperatura de 293 K.
293
• K: temperatura media durante el muestreo (en K).
• e: exponente de la regresión
Página 107 de 108

AÑO XLV Núm. 110 12 de junio de 2026 23164
Los resultados de concentración se expresarán, a menos que el documento normativo de referencia diga lo contrario,
en las condiciones de referencia de temperatura de 20 ºC y presión de 101,3 KPa.
12. RESPONSABILIDADES
Es responsabilidad del Organismo de Control en Atmósfera:
- Adecuarse a esta Instrucción Técnica, en la disponibilidad de equipos que cumplan las especificaciones y
tolerancias que se detallan en la misma y aquellas definidas en las normas de referencia.
- Adecuarse a criterios de obligado cumplimiento recogidos en la presente Instrucción Técnica y no
contemplados de manera explícita, en las normas de referencia.
- Todo el instrumental de medida descrito en la presente Instrucción Técnica deberá estar en disposición del
Organismo de Control en Atmósfera.
- Dotar de material suficiente y en estado óptimo de medida al personal técnico para el objeto de la actuación a
desarrollar.
- Deberán mantener y asegurar la trazabilidad de los registros primarios con los resultados de las medidas
declaradas.
Página 108 de 108